من أعمال عبد السلام الشدادي ‏ 


العرب واستملاك التاريخ (بالفرنسية)؛ 504 65اءعه/5100690 باريز» ١2004‏ 
ابن خلدون من منظور آخرء دار توبقال للنشرء الدار البيضاء» 2000 
ابن خلدون وعلم العمران البشري (بالفرنسية)» غالمار» باريز (سيصدر في بداية 0006) 


من الفكر الإغريقي إلى الثقافة العربية (ترجمة من الأنجليزية إلى الفرنسية لكتاب 
' دمتري غوطاس)» 16اتاش» باريز» 2005 ْ 


اب خلدون» كتاس العمء الجزء الأول» السيرة الذاتية: المقدمة» (ترجمة إلى . 
بن خلدو ب ادعب ب م تر إِ 


الفرنسية)؛ مكبتة لبلياد» غالمار» باريز» 2002. 


الإسلام في التاريثخ العالمي» (ترجمة من الأنجليزية إلى الفرنسية لمجموعة من النخصوص 
للمؤرخ الأمريكى مارشل هودكسن)» 50 5ع]ع5100530/4: باريز. 1990 




حققها وقدم لها وعلق عليها 
عبدالسلام الشدادي 
الطبعة الخاصة فى خمسة مجلدات 


الجزء الأول 


خحزانة ابن خلدون 


بيتك الفنون والعلوم والآداب 


هذا العمل نشر بدعم من وزارة التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين الأطر 
والبحث العلمى بالمغرب فى إطار الميزانية التي يديرها المركز الوطني للبحث العلمي 
والتقني. 

إن المركز الوطنى للبحث العلمي والتقني لا يتحمل مسؤولية محتوى هذا الكتاب 
إضافة إلى ذلك إن المركز غير مسؤول عن أي تغيير أو تجديد يطرأ على هذا الكتا 


© ابن نخلدون - القدمة 


أو بالاستعمال الفردي أو الجماعى» وكذا بالنسية للترجمة أوغيرها. 


© الطبعة الأولى : الدار البيضاء 2005 
الإيداع القانوني : 1912 / 2005 
ردمك : 9954-8607-0-3 


ا 


محتويات الكتاب 
الجزء الأول 
تشكرات 
مقدمة عامة للمحقق 2 002 
مقدمة حول النص 
لائحة المخطوطات المعتمدة 
المقدمة 


[الحمدلة] 

[الديباجة] 

المقدمة : : في فضل علم التاريخ وتحقيق مذاهبه والإلماع بم يعرض 
للمؤرخين من المغالط والأوهام وذكر شيء من أسبابها 

الكتتاب الأول : في طبيعة العمران في الخليقة وما يعرض فيها من البدو 
والتغلب والكسب والمعاش والعلوم والصنائع ونخوها ومالذلك 

من العلل والأسباب 


0-3 


[تمهيد]: 


الفصل الأول من الكتاب الأول : في العمران البشري على الجملة» 


وفيه مقدمات : 


المقدمة الأولى : في أن الاجتماع للإنسان ضروري 
المقدمة الثانية : في قسط العمران من الأرض والإشارة إلى بعض 
ما فيه من البحار والأنهار والأقاليم 


7ع 


اها 


اللمهضآ 










تكملة لهذه المقدمة : في أن الربع الشمالي من الأرض أكثر عمرانا 1 [7] في أن سكنى البدو لا يكون إلا للقبائل أهل العصبية 205 
من الربع الجنوبي وذكر السبب في ذلك : ش و7 0 [8] في أن العصبية إنما تكون من الالتحام بالنسب أو ما في معناه 207 
تفصيل الكلام على هذه الجغرافيا. 84 ١‏ [9] في أن الصريح من النسب إنما يوجد للمتوحشين في القفر 
الإقليم الأول 59 0 من العرب ومن في معناهم ْ 209 
الإقليم الثاني 05 7 [10] في اختلاط الأنساب كيف يقع 211 
الإقليم الثالث جو 0# [11] في أن الرئاسبة على أهل العصبية لا تكون في غير نسبهم 213 
لإقليم الرابع 106 1 [12] في أن البيت والشرف بالأصالة والحقيقة لأهل العصبية؛ 
لإقليم الخامس 115 ض ويكون لغيرهم بالمجاز والشبه 216 
لإقليم السادس 122 ١‏ [13] في أن البيت والشرف للموالي وأهل الاصطناع إغاهو بمواليهم لا بأنسابهم 219 
لإقليم السابع 1260000 0 [14] في أن نهاية الحسب في العقب الواحد أربع آباء 221 
المقدمة الثالثة : في المعتدل من الأقاليم والمنحرفء وتأثير الهواء ْ 5 [15] في أن الأم الوحشية أقدر على التغلب من سواها 224 
في ألوان البشرء والكثير من أحوالهم 5-2 ! 0 [16] في أن الغاية التي تجري إليها العصبية هي الملك 226 
المقدمة الرابعة : في أثر الهواء في أخلاق البشر 138 شْ [17] في أن من عوائق الملك حصول الترف وانغماس القبيل في النعيم 228 
المقدمة الخامسة : في اخختلاف أحوال العمران في الخصب والجوع / [158] في أن من عوائق الملك حصول المذلة للقبيل والانقياد لسواهم ‏ 230 
وما ينشأ عن ذلك من الآثار في أبدان البشر وأخلاقهم | 140 ا [19] في أن من علامات الملك التنافس في الخلال الحميدة وبالعكس< 233 
. المقدمة السادسة : فى أصناف المدركين للغيب من البشر بالفطرة 00 [20] في أنه إذا كانت الأمة وحشية كان ملكها أوسع 237 
أو بالرياضة» ويتقدمه الكلام في الوحي والرؤيا 146 ْ 0 [21] في أن الملك إذا ذهب عن بعض الشعوب من أمة فلا بد من 
| ُُ | عوده إلى شعب آخر منها ما دامت لهم العصبية 239 
الفصل الثاني من الكتاب الأول : في العمران البدوي والأم الوحشية ١‏ 0 [22] في أن المغلوب مولع أبدَا بالاقتداء بالغالب في شعاره وزيه 
والقبائل» وما يعرض في ذلك من الأحوال» وفيه أصول وتمهيدات : 189 ونحلته وسائر أحواله وعوائده 242 
[1] في أن أجيال البدو والحضر طبيعية 91 [23] في أن الأمة إذا غلبت وصارت في ملكة غيرها أسرع إليها الفناء ‏ 244 
[2] في أن جيل العرب في الخليقة طبيعي 95 [24] في أن العرب لا يتغلبون إلا على البسائط 246 
[3] في أن البدو أقدم من الحضر و سابق عليه وأن البادية أصل [5] في أن العزب إذا تغلبوا على الأوطان أسرع إليها الخراب 217 
العمران والأمصار ومدد لها 195 [26] في أن العرب لا يحصل لهم الملك إلا بصبغة دينية من نبوة 
[4] في أن أهل البدو أقرب إلى الخير من أهل الحضر 197 أو ولاية أو أثر عظيم من الدين على الجملة 250 
[5] في أن أهل البدو أقرب إلى الشجاعة من أهل الحضر 200 [27] في أن العرب أبعد الأمم عن سياسة الملك 251 


[6] في أن معاناة أهل الحضر للأحكام مفسدة للبأس فيهم.ء ذاهبة بالمنعة منهم ‏ 202 [25] في أن البوادي من القبائل والعصائب مغلوبون لأهل الأمصار ‏ 253 


18 17111 


الفصل الثالث من الكتاب الأول : في الدول والملك والخلافة والمراتب 

السلطانية» وما يعرض في ذلك كله من الأحوال» وفيه قواعد ومتممات 

[1] في أن الملك والدول العامة إنما تحصل بالقبيل والعصبية 

[2] في أنه إذا استقرت الدولة وتمهدت فقد تستغني عن العصبية 

[3] في أنه قد تحدث لبعض أهل النصاب الملكي دولة تستغني عن العصبية 

[4] في أن الدول العامة الاستيلاء» العظيمة الملك» أصلها الدين» 

إما من نبوة أو دعوة حق 

[5] في أن الدعوة الدينية تزيد الدولة في أصلها قوة على قوة 

العصبية التي كانت لها من عددها 

[6] في أن الدعوة الدينية من غير عصبية لا تتم . 

[7] في أن كل دولة لها حصة من الممالك والأوطان لا تزيد عليها 

[8] في أن عظم الدولة واتساع نطاقها وطول أمدها على نسبة 
القائمين بها في القلة والكثرة 

[9] في أن الأوطان الكثيرة القبائل والعصائب قل أن تستحكم فيها دولة 

[10] في أن من طبيعة الملك الانفراد بالمجد» والتوغل في الترف. 

وإيثار الدعة والسكون 

[11] في آنه إذا استحكمت طبيعة الملك من الانفراد با ممجد 

وحصول الترف والدعة أقبلت الدولة على الهرم 

[12] في أن الدولة لها أعمار طبيعية كالأشخاص 

[13] في انتقال الدولة من البداوة إلى الحضارة 

[14] في أن الترف يزيد الدولة في أولها قوة إلى قوتها 

[15] في أطوار الدولة وكيف تختلف أحوال أهلها في البداوة 

باحتلاف الأطوار ْ 

[16] في أن آثار الدولة كلها على نسبة قوتها في أصلها 

3] في استظهار صاحب الدولة على قومه وأهل عصبيته بالموالي 

والمصطنعنين 

[18] في أحوال الموالي والمصطنعين في الدول 








5آ/2 










[19] فيما يعرض في الدول من حجر السلطان والاستبداد عليه 

1] في أن المتغلبين على السلطان لا يشاركونه في اللقب الخاص بالملك 
[21] في حقيقة الملك وأصنافه 

[22] فى أن إرهاف الحد مضر بالملك ومفسد له في الأكثر 

[23] في معنى الخلافة والإمامة 

[24] في اخختلاف الأمة في حكم الخلافة وشروطها 

[25] في مذاهب الشيعة في حكم الإمامة 

[26] في انقلاب الخلافة إلى الملك 

[7] في معنى البيعة 

[28] فى ولاية العهد 

[29] فى الخطط الديئنية الخلافية 

30] في اللقب بأمير المؤمنين وأنه من سمات الخلافة 

3] في شرح اسم البابا والبطرك في الملة النصرانية؛ واسم الكوهن 
عند اليهود 


[32] في مراتب الملك والسلطان وألقابها | 

[33] في التفاوت بين مراتب السيف والقلم في الدول 

[34] في شارات الملك والسلطان الخاصة به 

[35] في الحروب ومذاهب الأمم في ترتيبها 

[36] في الجباية وسبب نقصها ووفورها 

[37] في ضرب المكوس في آآخر الدول 

[38] في أن التجارة من السلطان مضرة بالرعايا مفسدة للجباية 
[39] في أن ثروة السلطان وحاشيته إنما تكون في وسط الدولة 
[40] في أن نقص العطاء من السلطان نقص في الجباية 











[41] في أن الظلم مؤذن بخراب العمران 80 [8] في أن المباني والمصانع في الملة الإسلامية قليلة بالنسبة إلى قدرتها 

[42] في الحجاب كيف يقع في الدول وأنه يعظم عند الهرم 86 035 ١‏ ومن كان قبلها من الدول 201 

[43] في انقسام الدولة الواحدة بدولتين 89 ١‏ [9] في أن المباني التي تختطها العرب يسرع إليها الخراب إلا في الأقل 203 

[44] في أن الهرم إذا نزل بالدولة لا يرتفع 92 ١‏ [10] في مبادئ الخراب في الأمصار 205 

[45] في كيفية طروق الخلل للدول : 94 035 ش [7] في أن تفاضل الأمصار والمدن في كثرة الرزق ونفاق الأسواق 

[46] في اتساع نطاق الدولة إلى نهايته ثم تضايقه طورًا بعد طور ْ حي إغا هو بتفاضل عمرانها في الكثرة والقلة 207 

إلى فناء الدولة واضمحلالها 99 ْ [12] فى أسعار المدن 211 

[7] في حدوث الدول وتجددها كيف يقع 103 0 13] 7 قصور أهل البادية عن سكنى المصر الكثير العمران 214 

[48] في أن الدولة المستجدة إنما تستولي على الدولة المستقرة 2.00 [14] في أن الأقطار في اختلاف أحوالها بالرفه والفقر مثل الأمصار 216 

بالمطاولة لا يمالمناجزة 105 1 [15] في تأثل العقار والضياع في الأمصار وحال فوائدها ومستغلاتها ‏ 219 

[49] في وفور العمران أواخر الدول وما يقع فيها من كثرة 10 [16] في حاجة المتمولين من أهل الأمصار إلى الجاه والمدافعة 221 

الموتان والمجاعات 109 َي [17] في أن الحضارة في الأمصار من قبل الدول» وأنها ترسخ باتصال 

[50] في أن العمران البشري لا بد له من سياسة ينتظم بها أمره ٠‏ 111 8 الدولة ورسوخها 0 

[51] في أمر الفاطمي وما يذهب إليه الناس في شأنه وكشف الغطاء عن ذلك 124 1 [18] في أن الحضارة غاية للعمران ونهاية لعمره وأنها مؤذنة بفساده ‏ 226 

[52] في الحدثان في الدول والأم وفيه الكلام على الملاحم والكشف 0 [19] في أن الأمصار التي تكون كراسي للملك تخرب بخراب 

عن مسمي الجفر 149 0 الدولة وانتقاضها 231 
ظ | 0 [20] في اختتصاص بعض الآمصار ببعض الصنائع دون بعض 235 

الفصل الرابع من الكتاب الأول : في البلدان والأمصار والمدن وسائر | 37 [21] في وجود العصبية في الأمصار وتغلب بعضهم على بعض 237 

العمران الحضريء وما يعرض في ذلك من الأحوال» وفيه سوابق | [22] في لغات أهل الأمصار 240 

ولواحق 171 0 0 ! 

1] في أن الدول أقدم من المدن والأمصار وأنها إنما توجد ثانية عن الملك ' 173 00 الفصل الخامس من الكتاب الأول : في المعاش ووجوهه من الكسب 

[2] في أن الملك يدعو إلى نزول الأمصار 17 ١‏ والصنائع وما يعرض في ذلك كله من الأحوال ظ 23 

[3] في أن المدن العظيمة والهياكل المرتفعة إنما يشيدها الملك الكبير 177 ظ 0 [1] في حقيقة الرزق والكسب وشرحهماء وأن الكسب هو قيمة 

[4] في أن الهياكل العظيمة جدًا لا تستقل ببنائها الدولة الواحدة . 179 00 الأعيال الشرة 00م 25 

[5] فيما يجب مراعاته في أوضاع المدن وما يحدث إذا أغفل عن المراعاة 182 ! ٠‏ [2] في وجوه المعاش وأصنافه ومذاهبه 249 

[6] في المساجد والبيوت المعظمة في العالم 0000 186 [3] في أن الخدمة ليست من المعاش الطبيعي 251 

[7] في أن الأمصار والمدن بإفريقية والمغرب قليلة 159 [4] في أن ابتغاء الأموال من الدفائن والكنوز ليس بمعاش طبيعي 253 

2 21 


[5] في أن الجاه مفيد للمال 

[6] في أن السعادة والكسب إنما تحصل غالبًا لأهل الخضوع والملق» وأن 
هذا الخلق من أسباب السعادة 

[7] في أن القائمين بأمور الدين من القضاء والفتيا والتدريس والإمامة 
والخطابة والأذان ونحو ذلك لا تعظم ثروتهم في الغالب 

[8] في أن الفلاحة من معاش المستضعفين وأهل العافية من البدو 

[9] في معنى التجارة ومذاهبها وأصنافها 

[10] في نقل التاجر للسلع 

13] في الاحتكار 

[2] في أن رخص الأسعارمضر بالمحترفين بالرخيص 

[3] في أي أصئاف الناس ينتفع بالتجارة وأيهم ينبغي له تركها 
]قن أن لق العجارة نارلة عن خلق الزؤساء ركد عن الرومة 
[15] في أن الصنائع لا بد لها من العلم 

[16] في أن الصنائع إنما تكمل بكمال العمران الحضري وكثرته 

[17] في أن رسوخ الصنائع في الأمصار برسوخ الحضارة وطول أمدها 
[18] في أن الصنائع إنما تستجاد وتكثر إذا كثر طالبها 

[19] في أن الأمصار إذا قاربت الخراب انتقصت منها الصنائع 

[20] في أن العرب أبعد الناس عن الصنائع 

[21] في أن من حصلت له ملكة فى صناعة فقل أن يجيد بعدها 

ملكة أخرى ١‏ 

[22] في الإشارة إلى أمهات الصنائع 

[23] في صناعة الفلاحة 

[24] في صناعة البناء 

1] في صناعة النجارة 

[26] في صناعة الحياكة والخياطة 

[27] في صناعة التوليد 

[28] في صناعة الطب وأنها محتاج إليها في الحواضر والأمصار دون البادية 








2آ2 






[29] في أن الخط والكتابة من عداد الصنائع الإنسانية 

[30] في صناعة الوراقة 

[31] في صناعة الغناء 

[32] في أن الصنائع تكسب صاحبها عقلاً وخصوصًا الكتاب والحساب 


الفصل السادس من الكتاب الأول : في العلوم وأصنافهاء والتعليم 
وطرقه؛ وما يعرض في ذلك كله من الأحوالء وفيه مقدمة ولواحق 
المقدمة : فى الفكر الإنسانى الذي تميز به البشر عن الحيوانات واهتديى 
به لتحصيل معاشه والتعاون عليه بأبناء جنسه والنظر في معبوده 

وما جاءت به الرسل من عنده» فصار جميع الحيوانات في طاعته 
وملكة قدرته» وفضله به على كثير من خلقه 

[1] في الفكر الإنساني 

[2] في أن عوالم الحوادث الفعلية إنما تتم بالفكر 

[3] في العقل التجريبي وكيفية حدوثه 

[4] في علوم البشر وعلوم الملائكة 

[5] في علوم الأنبياء عليهم السلام 

[6] في أن الإنسان جاهل بالذات وعالم بالكسب 

[] في أن تعلم العلم من جملة الصنائع 

[8] في أن العلوم إنما تكثر حيث يكثر العمران وتعظم الحضارة 

[9] في أصناف العلوم الواقعة في العمران لهذا العهد 

[10] علوم القرآن من التفسير والقراات 

[7] علوم الحديث 


الجزء الثالث 


[12] الفقه وما يتبعه من الفرائضن 
[13] أصول الفقه وما يتعلق به من الجدل. والخلافيات 


0-0 






٠ 337 




:0 


ا 


[14] علم الكلام 23 | [38] في تعليم الولدان واختلاف مذاهب الأمصار الإسلامية في طرقه 220 


[15] في كشف الغطاء عن المتشابه من الكتاب والسنة وما حدث لأجل 3 [39] في أن الشدة على المتعلمين مضرة بهم 224 
ذلك من طوائف السنية والمبتدعة في الاعتقادات 377 [40] في أن الرحلة في طلب العلوم ولقاء المشيخة مزيد كمال في التعليم ‏ 226 
[16] علم التصوف ْ 49 [41] في أن العلماء من بين البشر أبعد عن السياسة ومذاهبها 227 
1] علم تعبير الرؤيا 65 5 [42] في أن حملة العلم في الإسلام أكثرهم العجم 019 
[18] العلوم العقلية وأصنافها 71 ا [43] في أن العجمة إذا سبقت إلى اللسان قصرت بصاحبها في تحصيل 
[19] العلوم العددية ' 77 ١1‏ العلوم عن أهل اللسان العربي 233 
[20] العلوم الهندسية 84 ش 9 [44] في علوم اللسان العربي 236 
[21] علم الهيئة 588 [45] في أن اللغة ملكة صناعية ش 250 
[الأزياج] 2.00 | [46] في أن لغة العرب لهذا العهد لغة مستقلة مغايرة للغة مضر ولغة حمير 252 

[22] علم المنطق 91 ا [47] في أن لغة أهل الحضر والأمصار قائمة بنفسهاء مخالفة للغة مضر 257 
[23] الطبيعيات 08 , [48] في تعلم اللسان المضري 259 
[24] علم الطب ش 100 [49] في أن ملكة هذا اللسان غير صناعة العربية ومستغنية عنها في التعليم 261 
[25] علم الفلاحة 103 0 1 [50] في تفسير لفظة الذوق في مصطلح أهل البيان وتحقيق معناها وبيان 
[26] علم الإلهيات 105 007 أنها لا تحصل غالبا للمستعربين من العجم 264 
[27] علوم السحر والطلسمات 108 [51] في أن أهل الأمضار على الإطلاق قاصرون في تحصيل هذه الملكة 

[28] علم أسرار الحروف 119 َ# اللسانية التي تستفاد بالتعليم» ومن كان أبعد عن اللسان العربي كان 
[29] علم الكيمياء 164 5 حصولها عليه أصعب | 268 
[30] في إبطال الفلسفة وفساد منتحلها 178 0 [52] في انقسام الكلام إلى فني النظم والنثر 272 
[31] في إبطال صناعة النجوم وضعف مداركها وفساد غايتها 157 / [53] في أنه لا تنفق الإجادة في فني المنظوم والمنثور مما إلا للأقل ١‏ 275 
[32] في إنكار ثمرة الكيمياء واستحالة وجودها وما ينشأ من المفاسد 2 [54] في صناعة الشعر ووجه تعلمه 277 
عن انتحالها. 154 ا [55] في أن صناعة النظم والنثر إنما في الألفاظ لا في المعاني 220 
[33] في المقاصد التي ينبغي اعتمادها في التأليف وإلغاء ما سواها 204 ْ | [56] في أن حصول هذه الملكة بكثرة الحفظ وجودتها بجودة المحفوظ ‏ 292 
[34] في أن كثرة التواليف في العلوم عائقة عن التحصيل 209 ! ا [57] في بيان المطبوع من الكلام والمصنوع وكيف جودة المصنوع 
[35] في أن كثرة الاختصارات الموضوعة في العلوم مخلة بالتعليم 211 00 أوقصوره 256 
[36] في وجه الصواب في تعليم العلوم وطريق إفادته 213 [58] في ترفع أهل المراتب عن انتحال الشعر 301 
[37] في أن العلوم الآلية لا يوسع فيها الأنظار ولا تفرغ المسائل 28 

64 98 


[59] في أشعار العرب وأهل الأمصار لهذا العهد 303 
[خاتمة الكتاب الأول] 316 
ملحقات 


لائحة للمراجع حول أعمال ابن خلدون 
فهرس الأسماء الواردة في الجزء الأول والجزء الثاني 




لائحة الرسوم 
الجسزء الأول 


تابع لصفحة 1.3039111آ 

خط يد ابن خلدون» عن مخطوطة عاطف أفندي 1938 بإستانبول 
الحمدلة والديباجة» عن مخطوطة عاطف أفندي 1936 بإستانبول 
تعليق محمد الإسفيجابى» أحد مالكى مخطوطة عاطف أفندي 1936 

007 تبع لصفحة و5 
رسم دائرة السياسة» مميخطوطة عاطف أفندي 1936 

صفحة 83 
صورة الأرض» عن مخطوطة عاطف أفندي 1936 
تايع لصفحة 129 

رسم مبسط لصورة الأرض 


تابيع لصفحة 71 
عنوان مخطوطة الظاهري في العبر . 


الجزء الثالث 


تابع لصفحة 133 
صفحتان من الفصل في الزايرحة» عن مخطوطة عاطف أفندي 1936 
تابع لصفحة 151 
صفحتان من الفصل فى الزايرجة» عن مخطوطة عاطف أفندي 1936 
١ 1‏ تابع لصفحة 161 
صفحتان من الفصل فى الزايرجة» عن ميخطوطة عاطف أفندي 1936 
الزايرجة (الوجه)» الزايرجة (الظهر) 




تشكرات 


تشكراتى العميقة تتوجه أولا إلى صديقي عبد الستار العمراني الذي 
شجعنى على إنحاز هذا العمل والذي كان دائماً بجانبي خلال السنين الطويلة 
التي قضيتها في البحث حول ابن خلدون وأعماله. 

كما أشكر كل المؤسسات في المغرب وخارج المغرب التي ساعدتني على 
الحصول على الوثائق والمراجع للقيام بهذا العمل» وبالخصوص الخزانة 
الوطيئة بالرباط» ومؤّسسة الملك عبد العزيز بالدار البيضاءء وخزانة القرويين 
بفاس» وخزانات جامعة برنستون وجامعة هارفرد وجامعة ييل بالولايات 
المتحدة. ش 

وأخص أخيرا بجزيل الشكر والامتنان دار النشر كامار التي تمكنت 
بواسطتها على الحصول على الصور الشمسية لأهم المخطوطات التي 
اعتمدتها أولاً في الترجمة الفرنسية للمقدمة والتي استعملتها ثانياً في هذا 
التحقيق» كما أعبر لها عن امتناني للسماح لي باستعمال جزءاً مهمّا من مادة 
التقديم والشروح والحواشي التي سبق لي أن استعملتها في الترجمة 
المذكورة. 


ا 
ا 
ا 
ا 


اودرو ماسج تمس سمو و شو ني جام اس فقو تي د مووفية ولع أي قوت وكشرسلة كاز ا لتططد ذع _. مطفداه 8 


مقدمة عامة 


مقدمة المحقق 


يمثل القرن الرابع عشرء حيث عاش ابن خلدون الفترة الرئيسية من حياته» 
حقبة انتقال في تاريخ المغربء بل وتاريخ العالم الإسلامي برمته؛ حقبة 
تستمر حتى القرن الخامس عشر. فبينما كان المماليك يوطدون حكمهم في 
مصر وسورية» والعثمانيون يواصلون هيمنتهم على الأناضولء كان الغرب 
الإسلامي يشهد إخفاق آخر محاولاته في تكوين دولة مستجدة على صعيد 
إفريقيا الشمالية. 

في نفس الوقت» كانت أوربا هي الآخرى تعيش حقبة بَيْن بَيْن» أخحذت 
تستدرك فيها بخُطئ سريعة تأخرها عن الحضارات المعاصرة وتحدث تغيرات 
حاسمة على المستويات السياسية والاجتماعية والدينية. باختصار» كانت قد 
شرعت في البحث عن نفسها آخذة العزم على فرض وجودها. 

في الطرف الآخر من المعمورة» كانت الهند تعيش فترة ازدهار اقتصادي 
واستقرار سياسي. فالفتوحات الإسلامية التي عرفتها في القرن الحادي عشر 
والقرن الثالث عشر أدت إلى نقطة التوازن بين عشرة من الحكومات المحلية 
تحت إشراف مملكة دلهي والحكومة البَهْمَديِة» في الوقت الذي تم فيه تنظيم رد 
الفعل الهندي على يد دولة بِيجَيَتكَرْ القوية. في هذا العصرء كانت الهندء 
التي كان عدد اسكانها يناهز مائة مليون نسمة؛ أعظم منطقة في المعمورة إلى 
جانب الصين. وكان إشعاعها الثقافي والسياسي يشمل بلدان نيبَال وأَسَّام 
وبيكوء وأوريساء وترهوت. 

أما الصين» التي كانت تسمى 'إمبراطورية الوسط" » فقد أخذت حينذاك 




السياق التاريخي الدولي لحياة ايبن خلدون 


تدخل في مرحلة انتعاش مذهل في جميع الميادين بعد التقلص الذي عرفته في 
أيام دولة يُوَان امُخُولِية» وكان ذلك بداية للتطور الاقتصادي الذي حققته فيما 
بعد خصوصاً في الميدان الصناعي والمالي» الذي قال عنه جان كرّني بأنه يمثل 

أما المناطق المعروفة في إفريقيا السوداء آنذاك - إفريقيا الغربية بما فيها مالي 
وكَرْنَم وإِنْيُوبْيًا المتضمنة لمملكة شُوًا المسيحية ومملكة إِفَاْ المسلمة» وإفريقيا 
الشرقية التي كانت تحت سيطرة مدينة كِلْوَاء قاعدة دولة لمْهُدَلِيِينَ اليمنيين 
فإنها كانت قد بلغت مرحلة جد راقية من التنظيم السياسي والاقتصادي تحت 
تأثير الإسلام الذي تم الارتباط به مند القرن الحادي عشر. وكان ازدهار هذه 
المناطق يعتمد - ليس على سبيل الحصر - على التجارة الصحراوية أو 
البحرية : شبكة للقوافل في اتجاه المغرب والبحر الأبيض المتوسط من جهة, 
وحركة بحرية على الساحل الشرقي في اتجاه الشرق الأدنى والهند من جهة 
ثانية . ش 

أما فيما وراء المحيط الأطلسيء الذي كان يُعتبّر خطيرًا ومستحيلاً عبوره. 
فلقد كانت القارة الأمريكية حينذاك مجهولة تمامًا بكل ما فيها من ثقافات 
ممختلفة» وخصوصًا حضارتا الأزتيك والإنْكًا. 

هذا السياق يتجلى بوضوح تام في عمل ابن خلدون التاريخي» بحيث 
يمكن اعتباره » وللاشكء, من أصدق الشهود عن حالة العالم قبيل الاضطرابات 
التي كانت توشك أن تهز المعمورة. فعلى صعيد عام؛ كما نراه سواءً في 
المقدمة أو في التعريف» يعبر ابن خلدون عن شعور حاد بالمصير الكوني لا 
فيما يخص ماضيه. أو فيما يتعلق بمناطق ازدهاره وانحطاطه. وبتياراته 
العميقة. ْ ش 
كان ابن خلدون ينظر إلى العالم الإسلامي نظرة نافذة. فبالقرب منه. يبدو 
له الغرب الإسلامي» وقد دمّرته الحروب والطاعونء وكأنه في طريق 
الانحطاط» بعد فترتي الازدهار الأندلسية والمغربية في ظل حكم الأمويين 


وم 


مقدمة المحمَوَ 


والمرابطين والموحدين. فعلى المستوى السياسيء لم تفتأ مناطق المغرب الثلاثة 
الكبرى تتجابه في نزاعات مستمرة. الحفصيون في الشرق لا يستطيعون 
النهوض إثر الهجومات المرينية واضطرابات القبائل العربية والاتجاهات 
الانفصالية في الأقاليم الجنوبية والغربية. المرينيون في المغرب الأقصى 
يحاولون مرة بعد أخرى أن يشيدوا إمبراطورية على صعيد المغرب 
والأندلسء غير أنهم لا يستطيعون أن يوطدوا نظامهم بمنحه الاستقرار 
اللازم. في حين لا يقدر بنوعيد الوادء وهم تحت ضغط الطرفين؛ أن 
يحتفظوا على كيانهم إلا بالجهد الجهيد والتشبث القوي الذي كان يتميز به 
ملوكهم. في الوقت نفسه. لم تستمر مملكة غرناطة في البقاء إلا بفضل 
الشقاقات التي كانت تعرفها تملكة قستيليا وحزم بعض الوزراء كابن الخطيب 
وابن رُمْدك. وعلى المستوى الثقافى» كان التعليم والأنشطة الثقافية على 
العموم في انحطاط متزايد. ومستوى العربية في البلدان المغربية في 
انخفاضء والعمران الحضري في كل مكان في تراجع . 

وبخصوص الشرقء فإذ كان ابن خلدون لا يجهل خراب خراسان 
والعراق» والانحطاط النسبي في فلسطين وسورية» فإنه كان يُقَدّرُ ما كانت 
تعرفه مصر المملوكية من تقدم الحضارة» كما أنه كان يُصغي إلى ما يصل إليه 
من أخبار حول ازدهار بعض العلوم في العراق العجمي وبلاد ماوراء النهر. 
بيد أن اهتمامه كان أشد بنهوض الشعوب التركية» وكان يحاول فهمه 
وتفسيره على مستوى العالم الإسلامي بأكمله. 

أما نظرته إلى باقي العالم» فكانت ترتبط خصوصًا بما يمثله من حضارات 
الماضي؛ كل حضارة حسب مرتبة ازدهارها وخصائصها. فلم يكن ينتهي إلى 
علمه عن الهند البعيدة والصين» بل وحتى عن بلدان الإفرن - ولو أنه كان 


يشْعر بها أقرب إليه - إلا الأصداء التي كان يتناقلها المسافرون والتجار. غير : 


أن ذلك لم يمنعه من أن يتخذ لنفسه تصورًا شاملاً عن الوضعية العامة 
للحضارة؛ كما عبر عن ذلك في المقدمة السابعة من الكتاب الأول (وهي 


ا 20010 


ا 


السياق التاريشخي الدولي الحياة ابن خلدون 


موجودة في الرواية الأولى للمقدمة» وسقطت في الروايات اللاحقة)» حيث 
صرح أن العالم في زمانه كان يحيى انتقالاً للحضارة "من جهة الجنوب إلى 
جهةالشمال » متنيكًا أن "هذا الخراب الذي وقع بجهة الجنوب وأقطاره أمر له 
مابعده . ٠‏ 

هذه النظرة» قيل عنها إنها متشائمة. ومما لا شك فيه أنها أَنَّرت على الرؤية 
التي تبناها عدد كبير من المؤلفين الغربيين والعرب حول إفريقيا الشمالية 
والإسلام. تلك الرؤية التي كانت تؤكد على فكرة أن القرن الرابع عشر يمثل 
مرحلة "انحطاط' و'انحلال" واركوه" بالمقابل مع أوربا التي كانت تخوض 
فترة من التحول الويجابي. الحقيقة أن هذا الحكم كما ندركه اليوم؛ حكم 
جزئيء لا فيما يخص كيف يجب تأويل نظرة ابن خلدون ولا بالنسبة للواقع 
التاريخي في القرن الرابع عشر. 

: فابن خلدون؛ حينما يتكلم عن حالة الحضارة في المغرب والإسلام في 
عصره؛ كان يحتفظ مع ذلك بموقف حياد. فهو لم يكن يضع نفسه في منظور 
خطي (11062126) للتطو ر» بل في إطار تطور دوري (096110106) في آخر 
المرحلة السلبية التي تنتهي بها دورة نمو الحكم والحضارة» سوف تأتي» 
بالضرورة» مرحلة إيجابية لتجديد البناء. في الواقع » كان ابن خلدون 
ومعاصروه يرون القرن الرابع عشر كفترة انتظار : ففي تصور ابن خلدون, 
انتظار انطلاقة جديدة .لدورة العمران تحت ظل شعب جديد (هو شعب 
الأتراك في توقعه حسب ما صرح به في لقائة مع تيمورلنك ).2 في تصور 
معاصريه؛ انتظار المهدي الذي سيقيم العدل والسلم في العالم. والتصور 
الخلدوني للتاريخ الدوري نفسه يجب أن يُفَهَمَ في إطار عام يُمَتَرَضّ فيه أن 
النظام الإنساني بعد أن بلغ حالة النضج كان يتميز أساسًا بالرسوخ» بل 
الاستقرار والثبات. فالعلوم والصنائع من جهة» ولو أنها لا تستبعد إمكانية 
التقدم» قد حققت كل الإمكانيات الكامنة في النفس الإنسانية» وذلك بعد كل 




مقدمة المحمَوٌ 


الإسهامات التي تراكمت منذ اليونانيين والفرسء ثم العرب . والدين من جهة 
أخرى» قد بلغ أقصى درجة من الكمال بظهورالإسلام» باعتباره آخر دين 
للكتاب» وازدهار العلوم الدينية. ولم يكن مثل هذا التصور ممكنًا لولا ثقة 
عميقة في أسس النظام الإسلامي. 

في الواقع» وكما ندرك اليوم» كان الإسلام في القرنين الرابع عشر 
والخامس عشر قد مَرٌ بتوقف مرحلي قبل أن يشهد تجديد! واسعًا على الصعيد 
السياسي والثقافي ابتداءً من منتصف القرن السادس عشرء عندما أعيد 
تنظيمّه في ظل ثلاث ممجموعات سياسية جديدة؛ أي العثمانيين؛ والصفويين: 
والمغول في الهند. أما الانحطاط المرتبط بِنْيّويا بالتغيرات العظيمة التي طرأت 
على يد الغرب بوتيرة متسارعة منذ القرن السادس عشر من جهة؛ وبميزان 
القوى الجديد الذي ترتب عن هذه التغيرات على الصعيد الكوني من جهة 
ثانية» فإنه لم ينطلق حمًا إلا منذ منتصف القرن الثامن عشر. فإِذَّاء يجب 
اعتبار القرنين الرابيع عشر والخامس عشر كحقبة انتقالية كان على البلدان 
الإسلامية أن تحافظ فيها على مكتسبات الحقبة الكلاسيكية على المستوى 
الفقهي والديني» وكذلك على المستويات العلمية والفنية والأدبية. ْ 

الصعوبات هناء وقد لاحظها ابن خلدون على نحو يثير الإعجاب » كانت 
أساسًا ذات طابع سياسي. أمام الانفصام بين الطبقة السياسية العسكرية وبين 
ممثلي الدين والشريعة الإسلامية من جهة والنظام الاجتماعي من جهة أخرى» 
كان السؤال المطروح هو التالي : كيف يمكن بناء وتوطيد مشروعية سياسية 
مستدية ؟ غير أن ابن خلدونء إذ أدرك مدى الضعف الثقافي الذي كانت 
تعاني منه كثير من البلدان الإسلامية فإنه لم يكن بوسعه أن يترقب التيارين 
اللذين» على المدى البعيد» سوف يُنعان تلك البلدان الإسلامية من تفهم 
واستيعاب التصورات السياسية والعلمية والإيديولوجية التي ستبزغ شيا 
فشِيًا في أوربا. التيار الأول» هوالثقة المفرطة في النظام الإسلامي الفكري 
والشرعي والاقتصادي والاجتماعي؛ مما سيؤدي بالمسلمين إلى الإفراط في 


<9 


ابن خلدون بين هويتين 


المحافظة (ع520 1ه لاع عطمع) والتقليص من قدرتهم على الإبداع؛ 
والتيارالثاني» هو الاستبداد السياسي المتفاقم» المترافق مع ضغط متزايد على 
الحركية الاجتماعية» ثم وهن العلاقات والارتباطات الفكرية داخل العالم 
الإسلاميء والتأطير الخائق من طرف الفرق الصوفية» مما جعل المسلمين 
يحصرون أنفسهم في موقف مستسلم أمام خصم يجعل من الحركة والإبداع 


إذا كان ابن خلدون ينتمي فعلا إلى القرن الرابع عشرء فإنه كان في نفس 
الوقت رجلا نادرًا يسمو على زمانه. حمّاء هناك بعض المجازفة في تفسير كل 
مظاهر عمله من خلال عبقريته. غير أنه لا يمكن غض الطرف عن معالم 
شخصيته التي كان لها تأثير واضح في ذلك العمل. 

إننا نجد أهم حلقات حياته مسطرة في سيرته الذاتية؛ ولا يزيد عليها 
المؤرخون المعاصرون شيا أساسيًا. غير أننا سوف لا نحتفظ هنا إلا على ما من 
شأنه أن يعيننا على توضيح شخصيته وعمله. فمن خلال حياته المتقلبة التى 
قضى طرفًا منها بالمغرب وطرفًا آخر بمصرء علينا قبل كل شيء إبراز ظاهرتين 
رئيسيتين كان لهما تأثير بالغ في مصيره؛ بيد أنهما لم تحظيا إلى حد الآن إلا 
بعناية ضئيلة. الظاهرة الأولى تتعلق باندثار أسرته بعد الطاعون الذي أصاب 
تونس سنة 49-1348» والثانية تربتط بتوقفه عن الدراسة عندما بلغ من العمر 
ست عشرة سئة» ومتابعتها بعذ ذلك بصفة متقطعة ودون مواظبة. ولكونه 
أصبح فاقد الجذور؛ فسوف ينهي حياته في الغربة بالقاهرة» حيث لم يقبل أبدَا 
أن يغير زيه المغربي ولا أن يستخدم الكتابة الشرقية» بعد أن أخفق فى أن 
يستوطن تونسء وفاسء وغرناطة؛ وتلمسان» وغيرها من مدن الغرب 
الإسلامي. وإذ أنه لم يستطع في أيام صغره وشبابه أن يتم برنامجًا دراسيًا 
كاملاً ومتماسكًا سواء في العلوم الفقهية والدينية أو في العلوم العقلية» فإنه 




مقدمة المحقَوّ 


مع ذلك حصل على ثقافة واسعة. غير أن هذه الأخيرة كانت أساسًا ثقافة 
عصامية. ٠‏ 

إن المتأمل في سيرته الذاتية يرى بوضوح أنها منبنية على أساس المدافعة 
عن أصله الأرسطقراطي من جهة» وعن التربية الراقية التي تلقاها على يد أبيه 
وأشهر أشياخ المغرب» من جهة ثانية. ومما لا شك فيه تاريخيًا أنه كان يمثل مع 
أخيه يحيى آخر خلف لأسرة عربية عريقة في الشرفء. انتقلت في البداية من 
حضرموت إلى الأندلس حيث شغل بعض أعضائها مراتب سياسية وعلمية 
رفيعة» ثم إلى إفريقية» حيث تولى والد جده منصب صاحب الأشغال» أي 
وزير المالية. وما لا شك فيه أيضًا أنه بعد أن ذهب الطاعون الجارف بحياة 
والديه» لم يبق من أسرة بني خلدون في تونس سوى عبد الرحمن بن خلدون 
نفسهء وأخيه الأصغر يحيى» وأخيه الأكبر محمد. لكنء بينما يَرِدُ اسم يحيى 
بصفة متكررة في حديث ابن خلدون عن حياته بالمغرب. لا نجد أي شيء عن 
محمد بعد أن ذكره ابن خلدون مرتين في حديثه عن دراسته بتونس» ثم عن 
مشروع انتقاله إلى المغرب الأقصى . والأرجح أن محمدًا قد مات قبل مغادرة 
ابن خلدون تونس. وهكذاء وجد هذا الأخير نفسه. وهو يناهز إحدى 
وعشرين أو اثنتين وعشرين سنة» ممثل أو رئيس أسرة عريقة في المجدء لكنها 
توشك أن تندثر. إن التعريف. بل ومعظم كتاب العبر» حافل بالإشارات إلى 
الفخر والعزة اللذان كان يكنهما في نفسه طوال حياته تجاه هذا الإرث الثقيل. 
غير أنه من الضروري التأكيد قبل كل شيء على نتيجتين لهذا الإرث كان لهما 
وقع راسخ في شخصية وتصرف ابن خلدون : حب لا متناه للرّفعة» وعدم 
تصور حياته خارج أو بعيدًا عن حضرة الملوك. 

إن الدراسة التحليلية للتعريف تكشف لناعن الحقيقة التالية : على 
المستوى الأكاديمىء كان التكوين الذي تلقاه ابن خلدون تكويئًا قصيرًا جدًا 
وناقصًا بحيث له يتعدّ العناصر الأساسية للتربية العامة في اللغة والأدب 
والعلوم الفقهية والدينية. وبعد استيلاء السلطان المريني أبي الحسن على 




الثقافة العلمية لابن خلدون 


مدينة تونس»ء والدمار الذي خلفه الطاعون» أصبح تكوين ابن خلدون يخضع 
للصّدفة والاتفاق. وإن كان مما لا شك فيه أنه كعضو من الخاصة استفاد من 
الثقافة الثرية التي تميز الوسط الذي كان يعيش فيه فإنه مع ذلك لم يستطع 
أن يكتسب تكويئًا مختصًا بالمعنى الصحيح. فتعليمه للفقه لم يتجاوز مستوى 
الكتب المدرسية» كما أن معارفه في الحديث والعلوم القرآنية واللغة والأدب 
لم تبلغ درجة الاختصاص . أما السنتين أو آزيد بقليل اللتين قضاهما في دارسة 
العلوم الفلسفية على الآبلي» فإنهما لم تكونا كافيتين لتأ هيله تأهيلاً مُستوفُى 
في ذلك الحقل من العلوم الصعبة والمتشعبة. ومن هنا يتضح أن ما كان يقوله 
ابن عرفة عن ضالة تكوينه في الفقه» والحكم السلبي الذي كان يعبر عنه 
المصريون تجاه تكوينه في العلوم العقلية» لم يكن مَبّن على غير أساس. وإن 
كنا اليوم نشعر بالغيظ أمام الحكم اللاذع الذي قاله عن ابن خلدون محمد بن 
يوسف الركراكى» وهو عالم مصري مالكي من أصل مغربيء فإ ننا نرجّح أن 
ذلك الحكم لم يكن صادرًا عن العداوة والحقد فقط. يقول الركراكي وهو 
يريد ابن خلدون : عَري عن العلوم الشرعية: له معرفة بالعلوم العقلية من 
غير تقدم فيهاء ولكن محاضرته إليها المنتهى» وهي أمتع من محاضرة الشيخ 
شمس الدين الغماري . ْ 

يكشف ابن خلدون عن معارف موسوعية في المقدمة. إلا أنه من الواضح 
أنه لم يحصل عليها في المدارس أو على الأشياخ » كنتيجة لرحلات طوال في 
طلب العلم» بل بفضل مجهود شخصي ومن خلال قراآت كان يقوم بها ولا 
شك على انفراد. ويتجلى من تآليفه الأولى أنه كان يميل إلى العلوم النظرية» 
كعلم الكلام» والمنطق» والرياضيات. فلباب المحصلء أول تأليف له أكمله 
سنة 1351/752 في تونسء هو تفسير لمحصل فخر الدين الرازي» المؤلف 
الشهير في علم الكلام. وينسب إليه ابن الخطيب» زيادة على ذلك» تلاخيص 
لبعض كتب ابن رشد (دون أن يحدد عناوينهاء للأسف)»؛ وبعض التقاييد في 
المنطق» وتأليمًا في الحساب . كما أن إسماعيل ابن الأحمر يشير في الترجمة 


<2 94 


مقدمة المحقق 


التى خصصها له في نثير فرائد الجمان إلى أنه كان 'له باع واسع في المنطق 
وعلم النجوم» وما يتعلق بالعلوم النظرية والفهوم". وفي الحقيقة» يبدو أنه 
لم يتقدم كثيرًا في تلك العلوم . 

وبخصوص نشأة اهتمامه بالتاريخ» فإننا لا نعرف شيئا يذكرء بقع النقار 
عن مجرد تلويح نجده عند ابن الأحمر الذي يشير إلى 'معرفته بالتواريخ 
الحديثة والقديمة". وابن خلدون لا يذكر في برنامج تدريسه أي كتاب في 
التاريخ» ما عدا سيرة ابن إسحاق في إطار دراسته للحديث . فإِذًا لم يكن هناك 
أي شيء يُنبّىَ بمستقبله كمؤرخ عظيم. وبوسعنا أن نفترض أن مشروع تاريخه 
الكبير لم يأخذ في الظهور إلا تدريجيّاء وفي انعزال فكري تام. ومن المحتمل 
أن ابن خلدون لم يبح بسره لأحد قبل لجوئه إلى قلعة ابن سلامة والنوض في 
كتاب العبر؛ في جو نادر من التحمس. 

بجانب هاتين الظاهرتين : من جهة» الحنين إلى ماض قد انقضى لأسرة 
عريقة في المجدء ومن جهة ثانية» تكوين عصاميء فإنه يجب التأكيد على 
ميزة أخرى لشخصية ابن خلدون تكمن في التردد الذي كان يعيشه طوال 
حياته بين الطموح السياسي وحب العلم. فنحن نراه منذ شبابه في صراع 
دائم بين هاتين الجاذبيتين» بحيث لم يستطع إلى آخر حياته أن يعدّلَ عن أية 
واحدة منهما. 

ومن الطريف أن نراه يُلِح على نفس التردد بين 'السياسة' و'العلم' عندما 
يعالج تاريخ نم أسرته. فهو يذكر قول ابن حيان أن 'بيت بني خلدون .. ٠‏ في 
إشبيلية نهاية في النباهة» ولم تزل أعلامه بين رياسة ساطانية ورياسة علمية "". 
وهو أكثر من مرة يُنوّه من ناحية بِكْرَيّبِ ابن خلدون الذي ثار على الحكم 
بإشبيلية واستقل بالإمارة مدة» ومن ناحية أخرى بأبي مسلم عمر بن خلدون» 
الذي كان فيلسوًا شهيرًا بالأندلس» من تلاميذ مسلمة المجريطي» ويذكر أن 


21 انظر التعريف باسن خلدون ورحلته غريًا وشرقاء تحقيق محمد بن تاويت الطنجي» القاهرة» 
1 )» ص 5. 




من السياسة إلى العلم 


جده الأقرب» محمدًاء شغل مناصب عالية في البلاط الحفصيء ثم عدل عن 
الدنيا في آخرحياته ولزم كسر بيته» كما يشير إلى أن أباء 'نزع عن طريقة 
السيف والخدمة إلى طريقة العلم والرباط"©. 

وإذا كان ابن خلدون فى شبابه يميل إلى المجد الدنيوي» فإنه كان فى نفس 
الوقت يفكر دائمًا فيما يمثل في نظره المجد الحقيقى» أي الكمال الروحي . 
غير أن الطموح السياسي كان في البداية هو الغالب عليه» طوال معظم 
الشطر الأول من الفترة المغربية» حيث نراه مرارًا يختلف من بلد إلى آخرء 
ومن أمير إلى أمير» ويخوض أحيانًا في الانقلابات السياسية؛» ويُّرمّى بالمؤامرة 
على الملوك الذين كان من المفروض أن يخدمهم. لكنه مع ذلك» لم يشغل 
سوى مرة واحدة ولوقت وجيز منصبًا زاول فيه السلطة المطلقة. وبينما كان 
يتباهى بإاعجاب لكونه يحظى دائمًا بثقة وإكرام الملوك الذين قاربهم, وأنه 
يقوم بواجبات منصبه أحسن قيام» لم يكن يمكث في مكانه وقنًا طويلاًء وكان 
كثيرًا ما يشتكي من الحسد والمكايد التي تسَّيّيّها له تلك الحظوة. وفي 
المجموع» لم يشغل مناصب رسمية أكثر من خمس سنين خلال فترة تناهز 
الثلاثين سنة قضاها في دائرة الحكم في المغرب والأندلس. في حينء نراه إبان 
مغامرته السياسية كثيرًا ما يتردد؛ ويتراجع ؛ ويسعى إلى الاحتفاظ بالحذرء كما 
لو أنه يريد أن يكَوقَى من أجل مقاصد أسمى ومصيرًا أمجد. 

كانت الفترة المصرية التي استمرت ثلانًّا وعشرين سنة فترة تمتاز بالاستقرار 
والخصوبة بالرغم من المصيبة العظمى التي أصابت ابن خلدون في مستهلهاء 
إذ فقد أسرته في غرق السفينة الحاملة لها قرب الأسكندرية» وبالرغم من 
العداوة التى قوبل بها عندما شغل منصب قاضى القضة المالكى. لقد حقق 
جميع متمنياته : التقدير والإكرام لدى الملوك دون التعاطى للشؤون السياسية ؛ 
العثور في خزانات الكتب ومستودعات الوثائق على ما يحتاج إليه لمتابعة 


2( انظر التعريف. ص 14. 




مقدمة المحقق 


بحوثه» مزاولة التدريس في عدد من المؤسسات بفضل مساندة السلطان 
الظاهر برقوق. 

المرات الست التي شغل فيها ابن خلدون منصب قاضي القضاة استغرقت 
أقل من خمس سنين. كان ذلك المنصب من أهم مناصب الدولة. ولو أنه لم 
يكن سياسيًا بكل معنى الكلمة» فصاحبه كان غالبا ما يحضر مجلس 
السلطان. هل يجب أن نصدق ابن خلدون حينما يصرح أنه لم يقبل المنتصب 
إلا إثر إلحاح السلطان المملوكي ؟ على كل حالء فإنه حمل مهمته محمل 
الجد. فبينما كان كرجل سياسي يبدو عمليًا وواقعيّاء فإنه فى ممارسته للقضاء 
كان يُظهِر صرامة بالغة. كان الوسط القضائي حينذاك في مديئة القاهرة 


متشعبًا إلى درجة كبيرة ومنحلاً. وسرعان ما استكشف فيه ابن خلدون داءين . 


عضالين : الشهود وأعوان القاضي من جهة, والمفتين من جهة ثانية. فأخذ 
يعاقب بقسوة كل مظاهر الفساد» ويحرص على تطبيق القانون وهو على حد 
قوله 'ماض سبيل سواء من الصرامة وقوة الشكيمة» وتحري المعدلة؛ وخلاص 
الحقوق» والتنكيب عن خطة الباطل متى دعي إليهاء وصلابة العود عن لاه 
والأغراض متى غمزه لامسها ”. ولم يعدل عن خخطته في الصرامة طوال مدة 
عشرة أشهر التي قضاها في المنصب عندما شغله في المرة الأولى» رغم 


الاستياء العام الذي أثاره. فعَزِل» ولم يرجع إلى المنصب إلا بعد مضي أربع . 


عشرة سنة. ثم خلع بعد أقل من سنة لنفس الأسباب» وأعيد أربع مرات 
اخرى» حتى مات وهو في المنصب. 

عندما يجري الكلام عن ابن خلدون كرجل سياسي يتبادر إلى الذهن أنه 
قضى سنين طويلة في الحكم. بيد أنه لا ننظر بدقة إلى تاريخ حياته تُفاجاً لكونه 
قضى أقل من عشر سنين من جملة أربع وخمسين سنة من الحياة العمومية في 
المناصب الرسمية. ويبدو أن منبع ارتسامنا هذا يكمن في الشعور الذي كان 


(3) انظر التعريفء ص 258. 


<9 © 41 


بداية عمل ابن خلدون العلمى 


لديه هو نفسه حول مصيره الشخصيء ذلك الشعور الذي استطاع أن يبن 
في القارئ لسيرته الذاتية. كان ابن خلدون يبدو وكأنه لا يستطيع أن يتصور 
حياته خارج دوائر الحكم. فقد كان يضع نفسه أمام خيار بسيط : إما أن يحيى 
في دائرة البلاط» بالقرب من الملوك» وإما أن يعيش في العزلة ويخصص وقته 


للدراسة والعلم. 
العمل العلم 


كان انجذاب ابن خلدون بالعلم من القوة إلى درجة يبدو فيها وكأنه يغلب 
بصفة نهائية على طموحه السياسي. لكن في الوقت الذي لم يبلغ فيه عمره 
خمسين سنة» ولم تزل أبواب الحكم مفتوحة أمامه؛ لم يرض أن يصبح عانًا 
عاديًا. كان السؤال الذي يخالج نفسهء لا ريب» هو : في أي ميدان من ميادين 
بالامتثالية وتخضع لهاجس الأرثذوكسية؛ ويُعتَقَدٌ فيها أن العلوم الدينية 
والفقهية بلغت الكمال؛ وتحاط فيها العلوم العقلية بالتحذر والارتياب» ولو 
5 ون 
انها لم تطرّح جانبًا ؟ 


بداية خائبة ؟. 

الغريب أن أول محاولة لابن خلدون في سُلّم المجد؛ بعد المساعي الواعدة 
في حقول علم الكلام والعلوم الفلسفية التي قام بها في عنفوان شبابه» كانت 
مرتبطة بمباحثة حول تدريس التصوفء. الشيء الذي يبدو أساسًا بعيدًا عن 
كل الاهتمامات الدنيوية. ففي فترة وجوده بفاس ما بين سنتي 774 و 776 
(1372 و 1374)» قبل عام أو عامين من التحاقه بقلعة ابن سلامة» قرر ابن 
خلدون. وبدون أن يطلب منه أحد ذلك على ما يبدوء أن يقدم جوابًا علانيًا 
على السؤال الذي وج إلى الشيخ الصوفي الكبير بفاس» ابن عباد» حول 
المسألة التالية : ' هل يصح سلوك [طريق الصوفية] والوصول به إلى المعرفة 


<9 04| 


فقدمة المحفق 


الذوقية ورفع الحجاب عن العالم الروحاني تعلمًا من الكتب الموضوعة لأهله 
واقتداءً بأقوالهم الشارحة لكيفيته... أم لا بد من شيخ يتبين دلائله ويحذر 
غوائله ويميز للمريد عند اشتباه الواردات والأحوال مسائكه ؟". 

غير أنه لا يجب أن نقع في الغلط . . فا مباحثة حول هذا الموضوع كانت في 
تلك الظروف أساسية. . وكان من جملة المشاركين فيها شخصيات فذة» مثل 
الوزين ا الكاتت الغرناطي ابن الخطيب» وعدوه قاضي الجماعة النباهي» مما 
جعل منها ظاهرة سياسية قبل أن تكون ظاهرة دينية» أو على الأقل ظاهرة دينية 
وسياسية في نفس الوقت. وكتاب شفاء السائلء الذي كان نتيجة لقرار ابن 
خلدون أن يشارك في المناقشة» مصنف فى في التصوف محكم التركيب» دقيق 
البرهنة» يكشف عن ثقافة فلسفية وفقهية ودينية واسعة. في هذا المصنف. 
يبدو ابن خلدون واثمًا بنفسه؛ لا يخشى أن يضع نفسه في منزلة أكبر مفكري 
الثقافة الإسلامية؛ ويتخذ موققًا أصيلاً يتسم بالحذق والمروئة يسعى بواسطته 
أن يظهر كممثل أرثذوكسية فهمة وقوية ٠‏ يرى روني بيريز 26762 1606 الذي 
ترجم الكتاب إلى الفرنسية وختصص له بحم قيمًا أن ما يمكن استنتاجه في آخر 
المطاف هو الطابع الفقهي لوقف ابن خلدون» ذلك الموقف الذي كان يعبر عنه 
حتى في ميدان الحياة الروحية وطريق المجاهدة التي يسلكها المريد". 
الملإحظة عافية ديه أنه يجب التأكيد بالإضافة إلى ذلك على أنه يمكن 
استكشاف من خلال نظرة الفقيه بُعدًا آخر ذي دلالة كبيرة. فالأرئذوكسية 
التي يتبناها ابن خلدون برحابة كبيرة في الرؤية لا تتواجد فقط على الصعيد 
العقائدي؛ بل لها هدف أعمق على الصعيد السياسي والاجتماعي. فهي تعبر 
عن موقف نخبة سياسية مستنيرة تريد أن تأخذ بعين الاعتبارالتقدم الهائل 


(4) انظر عبد الرحمن ابن خلدون؛ شفاء السائل لتهذيب المسائل» تحقيق أغناطيوس عبده خليفة 
اليسوعي» المطيعة الكاثوليكية»ء بيروت» 9 »؛. ص 21. انظر كذلك نشرة ابن تاويت الطنجي» 
إستانبول» 1958. 

(5) انظر 14 .م ,1991 ,قاعة2 ,لدطلمزد .06ل ها أت عأه17 صا ,شال امع :ر5[ ,وعوعط مومج]. 


<4 


القيمة العلمية لكتاب العبر 


الذي أحرزت عليه الحركات الصوفية في المغرب » وتحاول أن تستوعبه وتحدد 
له موضعًا يليق به في المجتمع . 

على أية حال» لم يكن لشفاء السائل تأثيرًا ملحوطًا في تطور مجرى حياة 
ابن خلدون. بل يمكن اعتباره بمثابة محاولة أولية فاشلة لولوجه الحقل العلمي» 
ولو أنه كان للكتاب بعض الصدى في وقته وخلال الأربعة قرون التي تلت» 
حيث ذُكِرَ من طرف عدة مؤلفين» من جملتهم أحمد زروق الفاسي (المتوفى 
سئة 1493/899)» وأبو سالم العياشي (المتوفى سنة 1679/1090)؛ وعبد 
القادر الفاسى (المتوفى سنة 1680/1091)» وأبو عبد الله المسناوي (المتوفى 
2 6.) وابن عجيبة (المتوفى سئة 1809/1224). كان 'العلم ١‏ 
الذي أراد ابن خلدون أن يكرس حياته في دراسته وتأليفه علمًا من نوع آخر. 
ويجب أن نتصور كيف أنه قضى سنين طويلة وهو منحن على قراآت واسعة» 
يكدس الملاخظات والتقاييد» ويهيء في السر مشروعًا في مستوى طموحه. 
فالعلم الذي ادعى أنه ألفه» لا يقل حسب قوله عن كونه علمًا جديدًا » بعيدًا 
عن كل العلوم المعروفة» وفي نوع ماء شاملاً لجميعها. 


كتاب العبر 

لم يكن ذلك الادعاء مجرد تبجَّح من طرف ابن خلدون. فاليوم يمكن أن 
نزم وبدون أية مبالغة أنه ابتدع 'علمّا جديدَاء أي علم الاجتماع 
الإنساني"» كما يعلن عن ذلك وهو يجعل نفسه في الإطار العام للثقافات 
القديمة والقروسطية الحوض البحر الأبيض المتوسط . 

اف ون ئرق لكيه | نت كو ل ليا عدا _ واتعلاء اخ تالت العو 
واشتغل في تأليف ذلك التاريخ الكوني العظيم الحجم مدة تناهز ثلاثين سنة» 
أى منذ أن التجأ إلى قلعة ابن سلامة تلقائيًا في ذي القعدة ستنة 776 (موافق 
مانن 5 إلى الشهور الأخيرة قبل ماته في 25 رمضان سنة 808 (موافق 
7 مارس 1406). 




مقدمة المتعوق 


إن الطابع الجديد للمقاربة التي أتى بها ابن خلدون تتجلى فى مقدمته 
النظرية» وفي سرده التاريخي» وفي تصوره للتاريخ الكوني على اموت 
وعلى عكس ما يزعم البعضء لا يوجد أي انفصام أو فارق كبير على 
ميتو التصور العام بين المقدمة وباقي كاب العبر. الفارق الوحيد يهم 
المادة أو الموضوع : من جهة؛ الاجتماع الإنساني على المستوى النظري 
والتحليلي» ومن جهة أ خرى الأخبار حول المجتمعات البشرية التاريخية 
الملشخصة. زيادة على ذلك» إذا كان صحيحًا أن ابن خلدون أتى نوع ما 
بصورة رائدة عن بعض العلوم الاجتماعية البديدة مكل الأكربلوجيا 
والسيوسيولوجياء فاعتباره مفكرًا عبقريًا منفصلاً عن زمانه"» "أقرب إلى 
العصر الحديث منه إلى خلفيته الثقافية"» هو اعتبار خاطى. لكن. لكي نفهم 
إسهامه الأصيلء يجب أن نغيّر نظرتنا على مستويين : أولأء على مستوى 
الأستوغرافيا العربية الإسلامية» بأن تُعيد تحديدها بالنسبة إلى الإرث الهلينى. 
والييزنطي» والإيراني؛ حسب خط للتطور ينطلق من العصر الإغريقي - 
الروماني القديم» والحضارة الإيرانية» مرورًا بالإمبراطورية البيزنطية 
والإسلام» ثم القرون الوسطى الغربية. وثانياً على مستوى العمل الخلدوني 
نفسهء بأن نعيد وضعه في سياق تطور الأسوتغرافيا العربية الإسلامية نفسها. 


المقدمة | 

حمّا يجب اعتبار ما جاء به ابن خلدون في المقدمة كأنشر لوحا 
أنثربلوجيا عامة» وأنثربلوجيا سياسية. لكن ابن خلدون. مع ذلك؛ يبتعد في 
نقطة رئيسية عن وجهة نظر الحداثة» إذ هو لا يتصور هذه الأنثربلوجيا كعلم 
مستقل ومتفتح» بل كمقدمة إلى التاريخ. وبفعله هذا يضع نفسه في الوقت 
نفسه في استمرار وفي قطيعة مع مؤرخين مثل هِرٌدُوت. ويليب" ويركوب”. 
والمسعوديء والبيروني» ومسكوَيّه. وهو يرى أن كل ما يتعلق بالأنثربولجيا 
مندمج اندماجًا تامًا مع التاريخ» وبذلك يشاطر رأي جميع المؤرخين السابقين 


[ا 


النظرة الانثربلوجية لابن خلدون 


للعصر الحديث . أما الطابع الجديد لمقاربته؛ تلك التي يخطو بواسطتها خطوة 
حاسمة نحو التصور الحديث» فهو يكم في كونه لا يعالج المسائل 
الأنشربلوجية بصفة عرّضية ثانوية» أو على شكل استطرادات إننغرافية 
وجغرافية» أو بيانات عن الأخلاق والأنظمة الدينية والاجتماعية والسياسية» 
أو قصص ميثولوجية وأسطورية» أو أفكار متبعثرة حول طبيعة الإنسان 
والمجتمع » بل يجعل منها موضوعًا في حد ذاته» يمكن البحث فيه بصفة 
مستقلة. وهو بفعله ذلك واع كل الوعي أنه يتميز عن المفكرين السابقين» 
سواء الإغريقيين منهم أو الإيرانيين أو المسلمين. وفي هذاء يبدو أقرب إلى 
العصر الحديث منه إلى تقاليد العصور القديمة والقروسطية. بيد أنه يخالف 
الرؤية الحديثة على صعيد الوظيفة التي يرسمها لعلمه الجديد, إذ هو لا يرى ‏ 
فيه أية فائدة سوى منح النقد التاريخي قاعدة ضرورية؛ وجعل كتابة التاريخ 
على الحقيقة مكنة. إن النموذج المثالي الذي يضعه لكتابة التاريخ صحيحًا 
نظريًا ولا شكء لكنه عمليًا غير ممكن التحقيق. في نفس الوقت» لكون ابن 
خلدون يجعل من علم الاجتماع الإنساني' شرطًا أولياً وآلة للمعرفة 
التاريخية؛ فهو يحُد من وزن الأنثربولوجياء بل أخطر من ذلك يحتتجزها في 
فكرة إمكان» بل ضرورة الوصول بها إلى التمام. إلا أن منهجه العام يظل قابلاً 
للتبرير إذا اعتبرناء مثله» أن التاريخ يتميز أساسًا بمحدوديته؛ بما أنه يمكن أن 
يَعَينَ له بدء ونهاية. وفي هذه الحال» يبدو التمييز بين الذات والعرّض» 
والدائم والمتغير» أو بتعبير حديث» بين المتواقت والتطوري (93:00110210116 
و عناوتصمغعطعة01).» والبنيوي والتاريخي» تييرًا مشروعًا. وبقطع النظر عن 
كل و الف فاق عدللاون ير ل عنارة يالقة إن كل بها تعلق بالكير والعتير + ولا 
يفتأ أن يحدد المنظور التاريخي لكل موضوع من المواضيع التي يدرسها. ذلك 
ما يهنا نهد عبر المقدمة .تأزيكا دنيقا ومتضلاً [الأنظمة الاجماعية 
والسياسية والاقتصادية والثقافية للمجتمع العربي الإسلامي ولبعض 
الؤشتمانت البهواقية والنطير ائنة, 


1ه . 


مقدمة المحقق 


فضلا عن ذلك» يجب التأكيد على ظاهرتين أخريين تبرزان بصفة واضحة 
الطابع المحدود للعمل الخلدوني. فابن خلدون يخطو خطوات كبيرة جدًا تماء 
الروح الكو نوي (019615311506ن)ء إذ يأخذ أمثلكّه من جميع المجتمعات 
المعروفة في زمانه. غير أنه يبقى محافظًا على الجهاز المفهوميء الفلسفى 
والقانوني» الذي ينبثق عن الثقافات اليونانية» والإيرانية» والعربية -الإسلامية. 
وفي هذا الصدد. يجب أن نلاحظ على الخصوص وجود عدد ضخم من 
المعاني والمفاهيم الأرسطوطاليسيةء والجالينوسية» والإبقراطية والبطلميوسية 
من جهةء والجهاز المفاهيمي الإستوغرافي» والجغرافي» والقانونيء والأدبى» 
والديني العربي - الإسلامي من جهة أخرىء زيادة على بعض الفرضيات مثل 
التي تعتبر أن منطقة البحرالأبيض المتوسط ذات المناخ "المعتدل" والناس 
المعتدلين تمثل المركز الطبيعي للحضارة الإنسانية» وأن العمران الحضرى 
هوالغاية القصوى للتطور الإنسانيء أو المقولة التي تجعل من الدين التوحيدى 
الدين بصفة مطلقة» ومن الإسلام أكمل مرحلة للديانات التوحيدية. 1 
وأخيرّاء يجب أن نثير الانتباه» ونحن على هذا المستوى من العموميات» إلى 
الظاهرة التالية المدهشة في حد ذاتهاء وهي أن العدد الكبير من الأفكار 
والتحليلات والمفاهيم والنظريات التي أتى بها ابن خحلدون أصبحت اليوم متبناة 
من طرف الانثربلوجيين» والسوسيولوجيين. والمؤرخين الحديئين الذين 
يدرسون المجتمعات العربية الإسلامية. يمكن تفسير هذا الظاهرة بسببين : الأول 
هو أن ابن خلدون» في الوقت الذي كان يظن أنه ينتج 'علمًا للاجتماع الإنسانى" 
بصفة عامة؛ كان في الواقع يضع المخطوط العريضة لأنثربولوجيا اجتماعية أو 
سياسية للمجتمعات العربية والبربرية. في هذا تكمن فى الوقت نفسه أهمة 
اللقدمة وحدودها. والسبب الثاني هو أن الفكر الانثروبولوجى والتاريخى 
الذي يتجلى في العمل الخلدوني هو بكل تأكيد قريب من فكرنا الحديث» سواء 
بنزعته التطبيعية (عتلاكتلةناهم) المبدئية» أو بمنهجه العام» أو بحدة الملاحظة 
التي يتسم بهاء أو بطرق الاستدلال التي يستعملها وسعيه وراء الموضوعية. 




محتوى المقدمة 


.. لنورد أولا بعض الكلمات الوجيزة حول تصميم المقدمة. بعد التقديم. 
والمدخل المنهجي المطوّل حول النقد التاريخي» ينهج الكتاب تسلسلاً يمتاز في 


. آن.واحد بالبساطة والدقة : بعد أن يشرح الأَسّسَ العامة للمجتمع الإنساني 


الضروريء والبيئة الطبيعية وتأثيرها في الخلق الإنساني وفط العيش» 
والعلاقات بين الإنسان والعالم الروحاني (الفصل الأول)» يتطرق إلى 


العمران البدوي وتشكيل الحكم المركزي في المدن الذي هو مآله الطبيعي 
(الفصلان الثاني والثالث)» ثم إلى العمران الحضريء وتنظيماته» وشروط 
0 ازدهاره وزواله (الفصل الرايع )» ثم إلى الشروط الاقتصادية والتقنلوجية 


التي تواكب العمران الحضري (الفصل الخامس)» وأخيرًا إلى الأنظمة 
الثقافية : العلوم» والتربية والتعليم» واللغة والأدب (الفصل السادس). 

إنه لمن المستحيل أن نعطي فكرة صادقة ضمن هذا التقديم الوجيز عن 
الثروة التي تحتوي عليها المقدمة وعن وفرة الأفكار والملاحظات التي تتميز 
بها. وبما أننا مضطرين أن لا نتجاوز بعض الحدود المعينة» فإننا سوف نقتصر 
على إعطاء فكرة موجزة عن الكتاب من خلال شرح مفهوم العمران. 
بفرعيه» العمران البدوي والعمران الحضريء والإشارة إلى بعض المفاهيم 
الجوهرية الأخرى التي تساير التحليلات الاجتماعية والسياسية والاقتصادية 
والتقدلوجية والثقافية المستتخدمة في الكتاب. 


العمران في معناه العام 

كانت كلمة 'عمران' مستعملة عند الجغرافيين المسلمين قبل ابن خلدون 
في معنى المنشأة الإنسانية في الأرض في وضعها الأولي : أي احتلال الأرض» 
واستيطانهاء وتعهدهاء واستغلالها بالفلح والصنائع » وتشييك المباني وإقامة 
المؤسسات فيها. وإذ كان العمران مرتبطًا جوهريًا بالشروط الطبيعية» فهو 


مقدمة المحقق 


يخص بصفة أولية الأقاليم المعتدلة' من المعمورة. لذلك. لا يشمل العمران 
سكان المناطق المفرطة البرد أو الحرارة الذين يظلون أقرب في مط عيشهم إلى 
الحيوان العجم منهم إلى الأناسى. 

يرى ابن خلدون في العمران وضعًا إلاهيًا : الله هو الذي عمّر الأرض 
بالإنسان. بعد أن جعل منه خليفته. كما أن الله هو الذي فرّق الآدميين وميّز 
بعضهم عن بعض بالمواطن واللغات والعوائد والديانات. فابن خلدون يعتبر 
الإنسان وْرًا في حالة إنسان مِتَحَضّرء أو بالأحرى» يحدده أساسًا كمَوجُود 
مُتَحَضّرء أو كما يقول الفلاسفة المنحذرين عن التقليد اليوناني» ك 'حيوان 
سياسي ٠‏ فهو لا يرى أي تعارض بين العمران و"الحالة الطبيعية" الخاصة 
بالإنسان البدائي كما نجد ذلك عند المفكرين الأوربيين في العصر الحديث 
أمثال بودان» أو هوبس». أو روسو. حقّاء قد نجد في الأقاليم المنحرفة بعض 
الجماعات البشرية التي تعيش في ظروف يمكن أن توصف بأنها غير مبحضّرة. 
غير أن ابن خلدون يرى أن السبب في ذلك هو أن تلك الموجودات وُضكَت 
في محيط طبيعي غير ملائم؛ مما أدى بها إلى الرجوع إلى 'الحيوانية". ولو 
ومعت في المناطق المعتدلة المتوفرة على الظروف الملائمة للحضارة 
لاستعادت إنسانيتها بصفة تدريجية ولتصرّفت كباقى الآدميين. 

يعتبر ابن خلدون العمران إِذّا ظاهرة ضرورية. لكن لا ينظر إلى طابعها 
الضروري من حيث التطور التاريخيء بل من وجهة منطقية. فهو ينطلق من 
العمران كواقع موجود؛ ويتساءل عن الشروط التي تجعله مكئًا. جيم أن 
تلك الشروط موجودة في طبيعة الإنسان كما خلقه الله وصرّره . أولاً» هناك 
أضطراره إلى البحث عن القوت للعيش» ثم ضعف بنيته الجسدية بالمقارنة مع 
الحيوانات الأخرىء وبالتالي ضرورة الدفاع عن نفسه ضد كل عدوان مُرِتَقَّب 
من طرفها. هاتان الخاصيتان السلبيتان ينتج عنهما تقسيم العمل والتعاون 
اللذان تساعده على تبئيهما قوة الفكر التي منحها الله للإنسان دون الحيوانات 
الأخرى. غير أنه بسبب الأنانية والعدوانية» وهما خاصيتان طبيعيتان أخريان 


مفهوم العمران 


من شأنهما أن تمُنّا الآدميين على حرب دائمة فيما بينهم لو تَركُوا وشأنهمء لا 
بد من وازع يحد من عدوانهم ويقودهم إلى ما فيه منفعتهم . هنا تكمن جذور 
الملك والنظام السياسي. 
انطلاقاً من هذه الوضعية» يمكن للعمران أن يسلك اتجاهين اثنين : إما أن 

يعنى أساسًا بتلبية الضرورات الأولية للعيش» أي مجرد ما يكفي للبقاء» وهذا 
ما يطابق ما يسميه ابن خلدون "العمران البدوي الذي لا يشمل المجتمعات 

البدوية فقط» بل كل المجتمعات التي تقطن في الضواحي خارج المدن» أكانت 

مستقرة أو متنقلة» زراعية أو رعوية» أكانت منتشرة في السهول أو الهضاب 

أو الجبال. وإما أن يسعى إلى "الكمالي' والترف في جميع مظاهر الحياة» وأن. 
ينمي العلوم والصنائع إلى غايتها من الإتقان والتفوق» وذلك هو ما يسميه 

ابن خلدون "العمران الحضري”" والذي يوجد في جميع مناطق العالم التي 

أحدثت فيها المدن. 

هذان النمطان من العمران اللذان يمثلان من جهة مرحلة حضارية جنيينية» 

ومن جهة أخرى الحضارة البالغة غايتها ومنتهاها الذي تأخذ من بعده في 
الاضمحلال» تربط بينهماء ولا شك,ء علاقة منطقية وتاريخية. إن ابن خلدون 
يتصوّرٌ جيدا أن الإنسان كان في أول أمره مزارعًا أو راعيًًا قبل أن يصبحء 
كساكن للمدينة» تاجرًا أو صانعًا أوعانًا. فهو يذكرنا بالأخبار التي يعرف أنها 
مجرد خرافات. القائلة بأن اكتشاف الزراعة يرجع إلى آدمء أب الإنسانية» 
وأن العلوم والصنائع راجعة إلى مجموعة من الأنبياء اللاحقة» أشهرهم 
إدريسء المقابل لإسْدْراس أوإنوخ في التوراة. لكن» كل هذا يجعلنا نعود إلى 
ماض بعيدء لا نعرف عنه إلا أشياءَ قليلة وغامضة في غالب الأحيان. في 
العصور التاريخية التي يعتبرها ابن خلدونء والتي يستخرج منها أغلبية أمثلته 
- النابعة بالخمصوص عن العرب والبربر» وكذالك الروم» والترك» والفرس» 
واليهود: والهنودء والإفرنجة والجلالقة - يفترض نظامٌ العمران الوجو 
المتزامن لِصُورَتيّه البدوية والحضرية؛ الزراعية-الرعوية والمدنية. ولا ينحصر 


مقدمة المحمَوٌ 


أهتمام ابن خلدون في دزاسته على الانتقال من البداوة إلى الحضارة» بل 
يخص كذلك دينامية العلاقات التي تربط بينهما في إطارالتاريخ العالمي» حيث 
كانا دائمًا متواجدين منذ أصول الإنسانية البعيدة المظلمة إلى الوقت الحاضر. 

فالنظام البدوي يتميز بكونه أساسًا مستقرًآ. بيد أن العنصرين اللذين 
يشكلان مصدر قوته. أي الاقتصاد الذي يكتفي بالضروريات من جهة, 
ويَعْتّى بالمساواة من جهة أخرىء قد يتحولان في بعض الأحيان إلى عامل 
للضعفء. إذ ينحط الاقتصاد المكتفي بالضروريات إلى اقتصاد للنقص. 
حينذاك» يضطر البدويون أن يبحثوا عما يحتاجون إليه فى المناطق الثرية» إذا 
اقتضى الحال بالقيام بالغارات عليها. فضلاً عن ذلك» بق اليدويون :ذانيا 
متوقفين على تقنلوجية المدن وثقافتها العالية. هذه الوضعية هي منبع فقدان 
التوازن المجتمعيء لأنها تتيح الفرصة لبعض أعضاء المجتمع السو 
وجماعاته لكي يتميزوا عن الآخرين ويتغلبوا عليهم ويفرضوا عليهم 

بالعكسء يتميز النظام الحضري أساسًا بعدم الاستقرار. فلكونه مركب 
من ممجتمع متجزئ (3]020156)) وغير قادر على الدفاع عن نفسه بصفة 
طبيعية؛فإنه يحتاج على الصعيد السياسي إلى أمراء وحامية من العالم 
البدوي. لكن هوّلاء الأخيرين يخضعون دوريًا إلى الانحلال الذي يمسهم من 
جراء طبيعة الحياة الحضرية التي تدعوهم إلى الترف والاستهلاك المفرطء 
فتغلب عليهم الشهوات واللذات والأهواء. زد على هذا أن النظام 
الحضريء إذ يؤدي إلى تحقيق الغاية من الحضارة» فهو ينزع بالضرورة إلى 
اضمحلالها ونهايتها. هكذا يندمج النظام الحضري والنظام البدوي ضمن 
دورة حتمية للتطور مع كونهما متقابلين ومتكاملين في ذات الوقت. 


1 راش تير 1 3 
لا يمكن إلا أن يَخِيب أملنا إذا نحن حاولنا أن نعثر فى المقدمة على نوع 


المفاهيم الاجتماعية والسياسية 


الوصف الإثنغرافي الذي أنتجته الأنثربلوجيا الاجتماعية الحديثة. فابن 
خلدون يبدو في الحقيقة كمفكرء أكثر منه كباحث أنثربولوجي يعتمد أساسًا 
على الدراسة الميدانية» إذ هو يقتبس معظم أخباره وأمثلته من الكتب» 
التاريخية منهاء أوالجغرافية» أو الفقهية» أو الفلسفية» أو الكلامية» أو الأدبية. 
وإن كانت الوقائع التي يلاحظها شخصيًا تحتل في عمله العلمي موقعًا هاماء 
فهي مع ذلك ليست ناتجة عن طريقة يشغل فيها التحقيق الميداني موقع 
الصدارة. بل في غالب الأحيان» تأتي هذه الوقائع من خلال عملية استدلال 
أو تحليل لبعض المعاني أو المفاهيم. نرى ذلك بوضوح في المظهرالعام 
للكتاب. فالفصول المتضمنة في الأبواب لا تتعدى بعض الصفحات 
الممدودةع ونا مف الأليقة لال أن الذنانة لاط رجات اللي | للاشددة 
كعناوين أو رؤوس أقلام للفصول. 
في النظام الثنائي القطب الذي يعتبره ابن خلدونء ُكَونَيّهِ البدوي 
والحضريء يبدو العمران البدوي أساسًا كمستودع للقوى العسكرية 
والسياسية: والعمران الخصري كالمكان الذي تستخدم فيه تلك القواى فن . 
صالح حكم مركزي» حكم يلعب في نفس الوقت دور الآلة الرئيسية للازدهار 
الحضري والضامن لأمن المدن. ثم إن القوة السياسية (والعسكرية) المتوفرة 
في العمران البدويء بل يمكن القول» كل قوة سياسية كيفما كان نوعهاء منبعها 
العصبية. وهذه» بدورهاء أصلها النعرة» أي ذلك الشعور الأولي بالالتئام 
والاتحاد» أو على حد تعبير ابن خلدون., الالتحام أواللحمة» الذي يشعر به 
الأفراد تجاه أقراباتهم وجيرانهم» ويدفع بهم إلى التعاضد والتناصر" إذا 
ضيب أحد منهم بظلم أو عداء. 

وليس للعصبية في الوسط الحضري نفس الطبيعة التي تتميز بها في 
الوسط البدويء ولا نفس الدرجة من النمو. فعدم وجود نظام للدفاع في 
الوسط البدوي بسبب طبيعة وظروف العيش في البادية» وانعدام الأمن 
الناتح عن هذه الحالة» يجعلان من العصبية ضرورة مطلقة لولاها لما أمكن 


مقدمة المحقق 


ضمان البقاء للمجتمع البدوي. فجميع الرجال البالغين سن الرشد يحملون 
السلاح على الدوام. الشيء الذيء بالإضافة إلى الظروف الصححية الطلة 
التوفرة في الوسط القرويء يجعل من سكان البادية جنوكا أقوياء وشجعان: 
كاوه قوة جيدة التدريب, ودائمًا على استعداد للقتال. على العكس من 
ا د المستئيمين إلى الأسوار التي تحوطهم.ء والمفوضين أمر 
اميم ودفاعهم إلى امرائهم وحاميتهمء بالإضافة إلى الفساد الناتحم عن غط 
العيش الحضري والترف الذي يعيشون في خضمه. لا يتمتعون لا بالشسجاعة 
لب شدي ميد الحرب. وإن وُجِد بينهم نوع من العصبية؛ فهى 
تعب رانم مبنية على العلاقات العائلية القريبة» الهشةء أو على المصالح 
الملدية» دون أن يكون لها أي بعد سياسى. 

انطلاقا من هذا التحليل لمفهوم العصبية المركزي» والذي يتبين من خلاله 
طلابعها السياسي الأساسي وتوزيعها غير المتساوي بين النظام البدوي والنظاء 
العضريء يشكل ابن خلدون نظرية متميزة للحكم أو 'الملك"» نظرية معقدة: 
يبحث فيها عن أصل الملك وتكوينه وعن غنوه واضمحلاله. وتتضمن هذه 
النظرية جملة من المفاهيم» من بينها مفهوم القبيلة أو القبيل» حيث تلتف 
لعصبية حول رئيس أوشيخ ؛ ومفهوم الاصطناع ؛ الذي بواسطته يتسع نطاق 
لعصبية إلى ماوراء. حدود الاسرة» والقبيل» والقبيلة الأصلية ؛ ومفهوم 
الحس والنسيةة المرادييه الشهرة»:وذيوعالضيت»والشرف اندر عليه 
بالجدارة الشخصية أو بالآباء» والذي هو أصل بزوغ نفوذ وسطوة الرؤساء 
على مختلف مستويات النظام الاجتماعى. ش 
| ويمكن إرجاع مسلسل تشكديل الحككم أو الملك؛ ثم ازدهاره: ثم 
0 إلى ودج دوري بسيط : في البداية» بزوغ قوة قبلية جديدة 
تستولي على الحكم+ ثم اتستتفذ قواها في الترف وفساد العمرآن الخصري» 
0 كي بعلا برو ثلاثة أو أربعة أجيال» وتخلفها توس وار 
ان الغاية القصوى من العصبية - وهذه الغاية لا تتحقق إلا فى حالّات 


المفاهيم الاقتصادية والتقنلوجية 


محدودة- تكمن في الاستيلاء على الحكم على أكبر نطاق ممكن. فالمقصود 
هو بروز جماعة معيئة» أسرة أو قبيل اعتمادًا على الحسب أو النسبء ثم بسط 
نفوذها شيا فشيكًا على المجموعة الاجتماعية بأكملها وعلى البلد أو الإقليم 
برمته» وفرض غلبتها عليه. وهذه الغلبة التي تهدف إلى الاستيلاء على 
الفائض الاقتصادي للمجتمع بواسطة نظام الضرائب والمغارم بالإضافة إلى 
نظام الجاه» تفرض نفسها إما بطرق سلمية كالحلف والاصطناعء أو باستعمال 
العنف والقهر. وغالبًا تجد في الدين مبررًا ودعمًا حاسمين لتَبَنّى إيديولوجية 
إصلاحية. لكن الغلبة لا تكون شاملة أبدّاء وذلك راجع إلى متطلبات وطبيعة 
النظام السياسي والاجتماعي نفسو ءاحيف أن'هناك 'دائمًا يعض القبائل 
تتخلص من نفوذ الملك وتُعبّر عن استقلالها بامتناعها عن أداء الضرائب. 
وكما لاحظ ذلك إرنست كلئر (2©7لاء0 أوعم1). يقدم ابن خلدون 
نظرية لتناوب النخب القبلية في إطار بنية سياسية مكونة من ثلاثة دائرات . 
مشتركة المركز : الدائرة الداخلية تشمل القبائل الحكومية المرتبطة بالملك 
بروابط الأسرة أو غيرهاء والتي تشكل القوة التي يستطيع بواسطتها أن يجبي 
الضرائتب ؛ الدائرة التي تليها هي دائرة القبائل التي تخضع لنظام الضارئب ؛ 
والدائرة الأخيرة هي دائرة القبائل التي ترفض تأدية الضرائب©. 


المفاهيم الاقتصادية والتقنلوجية 

قبل كل شيء» يجب هنا أن نؤكد على الأهمية القصوى التي يحتلها 
البعد الاقتصادي في المقدمة. ولا نجد هذا البعد فقط في تحليل المظاهر 
المختلفة لحياة المجتمع » بل يخصص له ابن خلدون بايًا كاملاً حيث يدرسه 
دق انرق : وسسسقالة ريال ادن ارون ون الاعسار أولا السعوئ 
الأنثروبولوجيء أي مستوى "المعاش"» وهو الذي يهم أحد الظروف العامة 


(6) انظرء و5وعع2 نوالقجع الهلا ععلفطسة© لاع اع 50 !املاط ,تعصلاء0 أكعصاط 
31 .م ,1981 الإعصلرك عمعروطاعلة عاأعطءه8] بوع]آ2 علرهل؟ وعلط مملممآ عقل لط سم 


لأبلة 


مقدمة المحقق 


للكائن الإنساني؛ آلا وهو ضرورة البحث عن وسائل العيش. بعد ذلك؛ يقفز 
إلى المستوى الاقتصادي بالمعنى الصحيح؛ مستوى "المكاسب"؛ في معنى عام 
ومجرد منقطعة عن وظيفتها المتمثلة في تلبية الحاجات الضرورية. والتمييز 
الذي يضعه ابن خلدون بين الرزق والكسب. وإن كان مرجعه مرجع دينى» 
فإنه يمتاز في الحقيقة بطابع اقتصادي صرفء إذ هو مَيّْن على التعارض بين 
المكاسب المستهلكة وغير المستهلكة. من هناء يعتير ابن خلدون المكاسف 
كباورة للقيمة يمكن أن تقاس بكمية العمل الذي تتضمنه. وللتعبير عن مفهوم 
العمل ؛ يستخدم ابن خلدون غالبًا كلمة العمل في صيغة الجمع » أي 
أعمال . واستعماله هذا هو استعمال مفاهيمي» ولا شك. يتخذ فيه كلمة 
أعمال بكيفية معجردة؛ بمعنى العمل الداخل في جميع أنواع المنتوجات 
وتشخيصه كنوع من المكاسب أو الأموال. هكذا يبدو العمل كمُكَرّن ذاتى 
للمكاسب. وقَثّل كميثه قيمة تلك المكاسب . ْ 

ومفهوما قيمةالتبادل" (©8قطء0'6 كناء[ج؟) واقيمة الاستخدام" 
( 00528 تتاعلة) ولو أنهما حاضرين» فبصفة ضمنية فقطء إذ لا يتوفر ابن 
خادون على مفهومين يدلان عنهما في حد ذاتهما. وإنما نجدهما مضمنين من 
جهة في كلمة الرزق ؛ وهي القنوة التي تمتاز أساسًا بكونها مستهلكة» ومن 
جهة أخرى في كلمة مكاسب . وهي الأموال التي يستهدف منها أن تدخل 
في إطار مسلسل التبادل. ٠‏ 

ويقدم ابن خلدون الأنشطة الاقتصادية في مجموعة من الفصول يدرس 
فيها بالتوالي الزراعة والتعجارة وباقي الصنائع الأخرى. ويلاحظ بالخصوص 
ان نمو تلك الأنشطة محدد من طرف وضعية العمران ودرجة ازدهاره من 
ناحية؛ ومن طرف السوق من ناحية أخرى. 

مقاربة أبن خلدوم للاقتصاد مقاربة يمكننا أن نسميها مقاربة جوهرية 
(عكتأسماوطندك عطعمرممجم) في المعنى الذى نجده مستخدمًا عند 
كارل بو لاني (2012231 1351). فالأوصاف و التحليلات للمظاهر الاقتصادية 




المفاهيم الثقافية 


: التي نجدها في الباب الثالث والرابع والخامس من المقدمة تكشف عن 


نظام اقتصادي مركب من مريج من النظام التبادلي والنظام التوزيعي 


(ممنسطتكتلع2 عل عسغادتزد أ ععصقطءة'0 عمرغاوتز؟). فبينما الأول» 
. مثالياء خاضع للسوق الضابط لنفسه (15ا1112]6ع 3111016 03116): ولو أنه 


ميحدود بالتدخلات المترددة من طرف الدولة ومنافسة نظام حجبايتها وتوزيعها 
للفائضء فإننا نجد الثاني» الذي يعتمد على الضرائب والجاه» متأثرًا كذلك 
بالنقود والسوق. ويبقى التوازن بين النظامين معدوم الاستقرار والثبوت» 
بينما الاقتصاد برمته يبقى مرتبطًا بالتطور الدوري الذي يتميز به الملك7. 


المفاهيم الثقافية 

يتسم الباب السادس من المقدمة» وهو أطول أبوابهاء بالتلفيق وعدم 
الوحدة. من المفروضء كما يشير عنوانه» أنه معخصص للعلوم والتعليم» 
لكنه في الواقع يتسع ليشمل مواضيع عديدة أخرى. فهو يشتمل على نظرية 
للمعرفة» وتاريخ للعلوم الدينية والفلسفية» ونظرية تربوية» وتاريخ للتعليم 
في المغخرب والمشرق» فضلاً عن نظرية لتعلم اللغات» وتاريخ لللغات: في 
العالم الإسلامي» وبحوث مطولة حول الفنون الأدبية والإبداع الشعري. 
وفي ختام كل هذه البحوث» نجد مقتطفات وافرة ووحيدة في نوعها من 
الشعر الشعبي عند البدو وسكان المدن في المغرب والمشرق . 

لم يقترح ابن خخلدون نظرية عامة للثقافة. فكل ما نجد عنده في هذا الشأن 
يتمثل في بعض الملاحظات والدراسات المبعثرة حول العلاقة بين نمو المجتمع 
وازدهار العلوم والصنائع . غير أن نظرية المعرفة عنده» إذ تستجلب معظم 
مفاهيمّها وتحاليلها من التقليد الفلسفي اليوناني-العربي» تكشف عن تصور 
جديد مرتبط بنظريته حول العلاقة بين العلوم الفلسفية والدين. تاريخه 


(7) انظرعبد السلام الشدادي» ابن خلدون من منظور جديد» توبقال؛ الدار البيضاء 2000. 


الو 4 


مقدمة المحقق 


للعلوم مهم بقدرما يحتوي عليه من عروض عن المباحثات الرئيسية التي 
رافقت نمو تلك العلوم وتطورها في المحيط الإسلامي» أكان الأمر يتعلق 
بالعلوم الدينية مثل علوم الكلام؛ والتصوفء وغير هماء أو بالعلوم القدعة 
مثل المنطق» والطبء والرياضيات» والفلك. والكيمياء. إلا أن ابن خلدون لا 
يظهر هنا كل ما هو قادر عليه من روح التجديد إلا في معالجته للمسائل 
التربوية وفي مقاربته للمشاكل المرتبطة باللغة والأدب . ٠‏ فهو وإن لم يقدم نظرية 
متكاملة للتربية؛ إذ لم يعتبر مفهوم التربية في معناه العام» كما نفعله اليوم: 
فهو يقترح المفهوم الأساسي للملكة في تقدهه لنظرية التعلم وتاريخ التعليم. 
فضلا عن ذلك» يقدم لنا بحونًا قيمة حول تاريخ اللغة العربية وازدهارها كلغة 
كلاسيكية؛ ثم تراجعها والاضمحلال الذي عرفته بعد تلاشي الدول العربية 

في المشرق» كما يأتي بدراسات فريدة في نوعها حول اللغات المختلفة 
المستعملة في الوسط البدوي والمراكز الحضرية في مختلف البلدان 
الإسلامية» تمثل أهم وأغنى شهادة لدينا حول هذه المواضيع ٠‏ وأخيرًا من 
اللازم أن نخص بالذكر إسهام ابن خلدون في المذهب الشعري العربى» 
الخصوص من خلال هرات هوم الذوق الذي بواسطد تحكم على م 
الكفاية اللغوية والشعرية» ومفهوم الأسلوب*© الذي يستنبطه الكاتت 
والشاعرء بصفة لاواعية» من معرفته الحميمة بالأدب شعرًا ونثرًا ويستخدمه 
في منظوماته الشخصية. 


تصور جديا [لشاربء بخ الكوني 
حظيت به المقدمة بل َيل لضن أن يه حياة للساي اليه بلا 


(8) حول مفهومي الذوق والأسلوب» انظر جمال الدين بن الشيخ. المذهب الشعري العربي 
(الصادر بالمر نسية : 1975 رقتو رومجمعطاطم كد18 000110 6 بطعلتعطعصع 8 عمنل 80 تمصو ) . 


الللوضهم 


التاري بخ الكونئ 


التي احتوتها المقدمة. وفي الواقع » عندما تمعن النظر في الكتابة التاريخية 
لابن خلدون. نجد فيها نفس الروح التجديدي الذي تتميز به كتابته النظرية”. 

يشتغل ابن خلدون انطلاقًا من نفس المواد التي يعتمدها المؤرخون 
اممسلمون السابقونء أي الأخبار» التي تعني في نفس الوقت الوقائع 
التاريخية و"الرواية' أو 'السرد أو 'العرض”" لتلك الوقائع . وإن كان يسعى 
إلى تحقيق ونقد الأخبار على أساس تطابقها مع قوانين المجتمع والواقع 
الطبيعي الخارجيء فهو لا يفكر في بنائها بصفة منهجية (ما عدا في المقدمة, 
حيث يقدم في كثير من الأحيان إعادة بناء للوقائع في المعنى الحديث). غير 
أن الطابع التجديدي لمقاربته يظهر بوضوح في تصوره للتاريخ الكوني وفي 
تنظيمه لعمله التاريخي . 

إن كتابة التاري بخ الكوني لابن خلدؤن تختلف سواءً عن كتابة التاريخ عند 
البيزنطيين» أو المسلمين العرب. أو المؤرخين الغربيين في القرون الوسطى. 
كانت الأشكال البيزنطية والغربية القروسطية لكتابة التاريخ الكوني تتخذ 
كموضوع لها العالم منذ خلقه إلى أيام المؤرخ . وكانت تقدم الوقائع في إطار 
تاريخ النجاة الديني (1تالةك تتل ع15]011ط) والتخطيط الإلاهي لمصيرالبشر 
(عممتططمط'! تتتامم متتكتل مهام) . واستخدم المؤرخون المسلمون نفس الإطار 
الكرونولوجي الذي كان مستعملاً من طرف المؤرخين المسيحيين البيز نطيين» 
مع فرق واحد» يكمن في إمساكهم عن التأويل التاريخي كيفما كان نوعه. ثم 
يأتي ابن خلدون. فيحافظ على نفس الإطار الكرونولوجي وعلى نفس 
الإمساك عن التأويل» غير أنه يأتي بشيئين جديدين : أولاً يحدد للتاريخ 
الكوني موضوعًا جديدًا هو الأم» وبالتحديدء أم العرب والبربر والأم 
المعاصرة لها من الفرس واليونان والروم والعبرانيين» والمصريين» وغيرهم. 


)9 انظر مقدمتى ل ب0ةطفصتك معطا كعل كائه تاو ,ع7101:4 0ل 2110115 أه جع اطاءوط ,طقل اقطك1ا م5[ 2 
0لا 1101171611110-510 70462268107110 إل صا بعاتعزك 18 أع صقل أقطكا ص1 ,5ه0 معستتيدك8 .0 رز 1986 ,كموط 
ر/1011083130-537/3 عاأمططماع عمطلدعء 5601 عااعل ناكم ,معتمجع 712011 20100 أول ء وموم سيط ' العمل واكان 
.295-56 .رم ,1999 ,0له0ع0آ تطاماعتلء ,1967 ع7طم0ه 21-24 ,أمظ 


اام 


مقدمة المحقق 


ثم يستخدم لدراسة تلك الأمم شبكة تحليلية جديدة» تتضمن عناصر مثل 
الأصلء والنسب. والّوَاطن» وغط العيشء والشعائر» وبالخصوص.ء الملك. 

يستعمل ابن خلدون في تحليله للملك المقولتين الأرسطوطاليسيتين 
الصورة والمادة» حيث يتصور العلاقة بين الحكم السياسيء أو الملك» 
والمجتمع كعلاقة لا تنفك» كما هو الشأن في العلاقة بين الصورة والمادة. فهو 
يرى إذا في الحكم القوة المنظمة الأساسية للمجتمع والمركبة لبنيته. وعند 
تقديمه لتاريخ أمة من الأم» يدرس أصل الملك فيهاء وأسبابه» وابتداءه؛ ونموهء 
واضمحلاله. بهذه الطريقة» يُطَيّمٌ التاريخ» محاولاً استنباط قوانين غموهء 
وبذلك يخلق على السواء قطيعة بينه وبين المقاربة التأويلية للأستوغرافين 
البزنطيين والغربيين القروسطيينه والمقاربة الوصفية للأستوغرافيين 
الإسلاميين-العرب . متخذاً لنفسه مقاربة في نهج التقليد الراجع إلى 
توسيديد (ع1111(3010) وبوليب (4)20198:66: و التي تتضمن تشابهًا مدهشًا 
مع الأستوغرافية الحديثة. 


عقب ابن خلدون 

من المسلم به عامةً أن ابن خلدون لم يخلف عقبًا ملحوظًا لا فى المغرب 
ولا في باقي العالم الإسلامي» وأنه لم يُعترّف بإسهامه العلمى اعتراقًا كاماد إلا 
في العصر الحديث» عند بداية القرن التاسع عشز. وإن كان هذا الحكم صادقًا 
بإجمال؛ فإنه حكم نسبيء ولا بد من أن نحدده أكثر» وأن نضيف إليه بيعض 
التوضيحات. 

فمن الجليء إذا اعتبرنا التراجم التي خخصصّت له في المغرب ومصر فى 
حياته وبيعد وفاته بقليل؛ أن معاصري ابن خلدون اعترفوا به كمؤرخ عظيم 
وشخصية فذة من أعظم الشخصيات التي طبعت العصر"". غير أنه لم 


(10) انظر عبد الرحمن بدوي» مؤلفات ابن خلدون. الدار العربية للكتاب » ليبيا / تونس» 1.9 
جمع المؤلف في هذا الكتاب معظم التراجم التي وردت عن ابن خلدون عند المسلمين فى القرون الوسطى . 


عقب ابن خلدون 


يسجل أحد لا زعم ابن خلدون أنه ابتدع علمًا جديدًا » ولا مواقفه النظرية 
الأكثر أصالة. حمّاء إن ابن الخطيب» قبل كتابة المقدمة بزمان» في الوقت 
الذي كان فيه ابن خلدون يناهز الأربعين» لا حظ أنه "سديد الرأي » "صحيح 
التصور”7. كما أن إسماعيل ابن الأحمر» في نفس الفترة» أشار بإعجاب إلى 
فكره الثاقب قائلاً "وله ... طريقة رائقة الفروع والفصولء كاد أن يصل بها 
إلى درجة الاجتهاد غاية الوصول...'2" إلا أنه لا يبدو أن نشر المقدمة في 
تونس أثار أي مناقشة في العمق. يقول لنا ابن خلدون إنه أهدى عمله إلى 
سلطان إفريقية أبي العباس الحفصيء وأن طلبة العلم توافدوا عليه» ما أثار 
غيرة ابن عرفة» رفيقه في الدراسة» الذي كان أكبر منه سئاء وأنه أصبح عرضة 
للوشاية والمكيدة من طرف هذا الأخير وأنصاره . لكنه لم يشر بتانًا إلى الكيفية 
التي قوبل بها عمله. وكل ما يمكن أن نستنتج» هو أن كتاب العبر؛ وفي ضمنه 
المقدمة» لم يثر لا عداوة صريحة ولا حماسًا مفرطا. 

أما الاستقبال الذي حظي به ابن خلدون في مصرء فيبدو أنه كان متناقضًاء 
يمتزج فيه الإععجاب بالعداوة. كان الإعجاب عظيمًا وشاملاً - ولو أنه لم يخل 
من سخرية - فيما يتعلق بفصاحته» وعذوبة محاضرته. ولكن شخصيته 
وذهنه لم يجدا نفس القبول. فهذا ابن حجرالعسقلاني» أحد المحدثين 
والمؤرخين المصريين الكبار في القرن الخامس عشرء الذي كان قد استفاد في 
صغره من محاضرات ابن خلدون في التاريخ» يندد به ضمنيًا لكونه "لم يغير 
زيه المغربي» ولم يلبس بزي قضاة هذه البلاد» وأنه "يحب المخالفة في كل 
شيء "قال ويؤاخذ عليه 'تنكره للناس"» و" الفتك في كثير من أعيان الموقعين 


(11) انطر لسان الدين ابن الخخطيب» الإحاطة في أخبار غرناطة» نبذة في كتاب عيد الرحمن بدوي» 
مؤلفات ابن خلدونء ص 301-300. 1 

(12) إسماعيل بن يوسف بن الأحمرء نثير فرائد الجمان في فحول الزمان؛ نبذة في تفس المرجع » ص 

(13) ابن حجر العسقلاني» رفع الإصر عن قضاة مصر» نبذة في مؤلفات ابن خلدون» ص 329. 


امآ 


مقدمة المحقق ' 


والشهود . ويردد ما قيل عنه من أمور قبيحة؛ خصوصًا فى آخر عمره0#2, 
وبالمقابل» كان ابن خلدون محوطا بكثير من المحبين له والمعجبين بشخصيته 
الفذة وفكره اللامع » سواء من تلامذته أو من غيرهمء مثل العالم السوري 
برهان الدين الباعوني» الذي رافقه إلى دمشق في الوقعة ضد تيمورلنك» 
وكان يكثر الاجتماع به بالقاهرة02. 

لا يذكر ابن خلدون شيا كثيرًا عن الاستقبال الذي خُصّصَّ فى مصر 
لعمله في حد ذاتهء غير أننا ند أصداءً كثيرة عن ذلك الاستقبال في التراجء 
التي كتبت عنه. يقول لنا ابن خلدون إن "العلم والتدريس" كانا يمثلان معظم 
انشغالاته في السنوات التي قضاها في البلاد المصرية. فقد كان يُدَرّس الفقه 
والحديث. وأصول الفقه في أهم الموؤسسات القاهرية مثل جامع الأزهر. 
والمدرسة القمحية (786-785).» والمدرسة الظاهرية (نفس الفترة)» وخانقة 
صرغتمش (791). وكان يدرس التاريخ والمواد المتعلقة به بدون شك فى إطار 
محاضرات خاصة حول المقدمة» لأن تدريس التاريخ لم يكن له طابع رسمي 
في ذلك العصر. نجد عند أحد تلامذته» محمد بن عمار» وصمًا دقيقًا للطريقة 
التي كان ينهجها في تدريس أصول الفقه. يقول ابن عمار : "كان يسلك فى 
إقرائه الأصول مسلك الأقدمين كالإمام» والغزالى؛ والفخرالرازي؛ مع 
الغض والإنكار على الطريقة المتأخرة التي أحدثها طلبة العجم ومن تبعهم في 
توغل المشاحة اللفظية والتسلل في الحدية والرسمية اللذين أثارهما العضد 
وأتباعه. .. "09 

على العموم؛ اعترف العلماء المصريون بأهمية الجانب التاريخي من عمل 
ابن خلدون؛ لكن مع بعض التحفظات التي كانت أحيانًا قوية. هنا كذلك» 
يعطي ابن حجر العسقلاني المثال» حيث يقول في إنباء الغمر بأبناء العمر : 


(14) نفس المرجع »ء ص 4328 330. 
(15) نفس المرجع » ص 009 


(16) نفس المرجع » ص 345. 


ها 


تقييم معاصري ابن خلدون لتاريخه ومقدمته 


'وصنف التاريخ الكبير في سبع مجلدات ضخمة» ظهرت فيه فضائله» وأبان 
فيه عن براعته. ولم يكن مطلعًا على الأخبار على جليتهاء لا سيما أخبار 
المشرق. وهو بين لمن نظر في كلامه 7". ويردد المترجمون الآخرون لابن 
خلدون نفس الحكمء ولو أن البعض منهم, كالعيني مثلاً» يسلم له أنه 'أمعن 
فيه ما يتعلق ببلاده '09. وفي الواقع » الشيء الوحيد الذي كان يؤخذ على 
ابن خلدون يتعلق بمقالته حول صراحة نسب الفاطميين» تلك المقالة التي 
كانت تخالف الرأي المسلم به لدى أغلبية المؤرخين في ذلك العصر بمصر. 
وكان أبو الجسن الهيثمي» شيخ ابن حجر وأحد المحدثين المصريين» من أكبر 
المتتقدين لموقف ابن خلدون يقيئا منه أن هذا الأخير كان يُكن عداوة سرية لآل 
علي. وبهذه المناسبة» يخبرنا ابن حجر أن ابن خلدون رجع عن الرواية التي 
ذكر فيها» حسب أعدائه» جملة تظهر فيها عداوته لآل علي. 

أما فيما يخص المقدمة. فإن لدينا حول الاستقبال التي حظيت به في مصر 
ثلاث شهادات فقطء لابن حجرء وابن عمار» والمقريزي. يطري الأخيران» 
وهما من تلامذة ابن خلدون الأقربين» على المقدمة في حد ذاتها إطراءً 
صريحاء بيد أن شهادة الثالث» ليست في الحقيقة سوى تعليق عن كلام 
المقريزي. ٠‏ 

المقريزي وابن عمار يعترفان بالطابع الاستثنائي للمقدمة. يقول عنها 
المقريزي : 'مقدمته لم يعمل مثالهاء وإنه لعزيز أن ينال مجتهد منالهاء إذ هي 
زبدة المعارف والعلومء ونتيجة العقول السليمة والفهوم. توقف على كنه 
الأشياء» وتعرّف حقيقة الحوادث والأنباء» وتعيّر عن حالة الوجود» وتنبئ 
عن أصل كل موجوهء بلفظ أبهى من الذر النظيم» وألطف من الماء إذا مر به 


(17) نفس المرجع » ص 333. 
(18) أبو محمد بدر الدين العيني: عقد الجمان ني تاريخ أهل الزمانء نبذة في مؤلفات ابن خلدون؛ 


ص 334. 


كلامآ 


مقدمة المحقة 


النسيم. *' أما ابن عمار» فهو يؤكد من جانبه على الطابع الفريد والموسوعي 
للكتاب» ويضعه في مرتبة المؤلفات الأدبية والتاريخية الثلاثة التى كانت 
تحظى بأكبر تقدير في الثقافة الإسلامية حينذاك» وهى كتاب الأغان 
للوصفهاني» وتاريخ بغداد للخطيب البغداديء. وحلية الأولياء لأبي 
يه غير أن بن حجر لايرى شيكا حقيي في هذ لتقرظه سوى أما يتما 
بالبلاغة والتلاعب بالكلام على الطريقة الجاحظية. . 

ويظهر من هذه الشهادات القليلة المتوفرة لدينا حول نوعية الاستقبال 
الذي حظيت به أعمال ابن خلدون في كل من جانبيها التاريخي والنظري» 
سواء في المغرب أو في المشرقء أن الأحكام حولها لم تخرج عن الإطارالمعتاد 
الذي تتوازن فيه التقديرات الإيجابية والسلبية» ولو أن شخصية ابن خلدون 
نفسها كانت محل نزاع ونقاش. فالأحكام التي صدرت حول التاريخ» القائلة 
بأنه "تاريخ كبير"» أو" تاريخ مليح"» والانتقادات التي وجهت إليه لا تعترف له 
لا بالأصالة ولا بالانحراف بصفة خاصة. وإن كانت هناك حمًا رواية أولى 
للتاريخ قد رجع عنها المؤرخ كما يزعم ابن حجرء فإنه لم يصل إلينا أي صدى 
اليوم عن المناقشات التي من المفترض أن تكون قد دارت حولها بتلك 
المناسبة. وأما المقدمة. ولو أننا نفترض أنها أثارت ردود فعل أكثر حدة» فما 
وصل إلينا منها يتسم. لسوء الحظ» بطابع مفرط العمومية:» لا يمكن أن 
نستخلص منه أي استنتاج مهمء اللهم أن بعض تلامذة ابن خلدون الأقرباء 
قد شعروا ولا شك بالأهمية النظرية والقيمة العلمية لأعماله» دون أن يشركهم 
الكثير في هذا الرأي» كما يتجلى من صيغة أغلب المترجمين له. 

لم يكن عدد تلامذة ابن خلدون التي وصلت إلينا أسماؤهم يفوق اثنى 

'» أكثرهم تخصصوا لاحمًا في علم الأصول. فعن أحدهمء ابن عمار» 
(19) نفس المرجع » ص 343. 
(20) السخاويء الضوء اللامع. نبذة في مؤلفات ابن خلدون. ص 345. 


1 سبدة نهم خصوا بترجمة في كتب التراجدم للقرن الخامس مشر واحد منهم فقط من أصل 


لاآآ 


موقف الأجيال اللاحقة من أعمال ابن خلدون 


يقول السخاوي في الضوء اللامع؛ بصريح العبارة أنه 'سمع عنه قطعة من 


مقدمة تاريخه'" فضلاً عن دروس الفقه وأصول الفقه. غير أنه يبدو أن ذلك 

يؤثر في مصيره الفكري» كما يتضح من لائحة مؤلفاته. وحتى المقريزي» 
الذي ترك مؤلفات تاريخية تمتاز بغزارة المعلومات» خصوصًا تلك التي 
تتطرق إلى تاريخ مصر ومؤسساتها ومآثرهاء يبدو أنه لم ينتفع كما يجب 
بأفكار ابن خلدون الجديدة حول التاريخ والمجتمع . 

في القرون التالية» قبل بزو العصر الحديث» ما فتى تاريخ ابن خلددل* 

وبالخصوص القسم المتعلق بتاريخ المغرب» محل العناية قراءة واستشهاقا. 
وبجب الإشارة إلى أن الجزءين الثالث والرابع من كتاب العبر ترجما إلى 
اللغة التركية سنة 1859 من طرف رجل الدولة العثماني» العالم بالمسكوكات 
والميداليات» عبد اللطيف صبحي باشاء الذي زاد عليهما جزءين نشرا عام 
1. وبالمقابل» أضحى الاعتناء بالمقدمة في كل هذه الفترة محدوداء 
حيث لا يسعنا أن نذكر هنا سوى حالتين مهمتين : الأندلسي ابن الأزرق» 
المتوفى في بيت المقدس سنة 1496» والتركي خليل باشا زاده» الذي عاش في 
القرن السابع عشرء بغض النظر عن الترجمة الجزئية إلى اللغة التركية التي 
أنمزها بيري زاده في بداية القرن الثامن عشر والتي أتمها أحمد جدوة باشا في 
القرن التالي. 

يكشف بدائع السلك في طبائع الملك لمحمد بن علي بن الأزرق» قاضي 
القضاة بغرناطة والكاتب المنتج الذي عاش اللحظات الأخيرة لمملكة غرناطة 
عن هدف عمّلي صرف : تقديم "تلخيص ما كتب الناس في الملك والإمارة 
والسياسة"©. وتصميم الكتاب يَعِدُ بالشيء الكثير: بعد مقدمتين حول الملك 
عقلاً وشرعاًء يعلن عن أربع كتب يعالج فيها بالتوالي المواضيع التالية : 


)22( السخاوي» الضوء ء اللامع. منشورات دار مكتبة الحياة» يدون تاريخ »ج08 ص 34-232. 
)23 انظر بدائع السلك في طبائع الملكء تأليف أبي عبد الله بن الأزرق المتوفى عام 6ه تحقيق 
وتعليق الدكتور على سامى النشار» الجمهورية العراقية» سنة 1978» مقدمة المؤلف. 


انآ 


مقدمة المحمو 


حقيقة الملك والخلافة» أركان الملك وقواعد مبناه» متطلبات السلطان» عوائق 

الملك وعوارضه. بعد ذلك» تأتي الخاتقة حيث يتطرق المؤلف إلى سياسة 
المعيشة و'سياسة الناس . 

يبدو من الواضح أن ابن الأزرق كان يتوفّر على معرفة معمقة لمقدمة ابن 
خلدون التي تمثل مرجعه الأساسي ومصدر معظم استشهاداته باللجانب إلى 
عدد من المفكرين اليونانيين والفرس والعرب. غير أنه إذا كان عدد كبير من 
المفاهيم العامة مثل العمران” و"العصبية » وكثير من التحديدات والتحاليل 
. والأفكار العامة الخلدونية قد وجدت طريقها إلى كتاب ابن الأزرق» فإن 
التوجه النظري العام لابن خلدون لم يوْحَذ بعين الاعتبار. في النهاية» كلما 
يبقى من المقدمة عتد ابن الأزرق هو مجموعة من الأفكار والقواعد السياسية 
التطبيقية» على طريقة الأدبيات السياسية المعهودة في الثقافة العربية الإسلامية. 

ومن جهته» حاول خليل باشا زاده» كما أشار إلى ذلك ف. بابنك 64 
مععصاتطد8 .2) أن يقلد مقدمة ابن خلدون في كتابه الذي يحمل عنوان 
تاريخ طبعي أفنديء والذي» للأسف, لم يسع لنا الاطلاع عليه بصفة 
مباشرة» لعدم معرفتنا لللغة التركية. ويبدو أن هذا الكتاب يدخل في إطار 
حركة الاهتمام الواسع بابين خلدون التي ظهرت في الأوساط المثقفة وبين 
المؤرخين والعلماء العثمانيين أمثال حاجي خليفة» ونعيمة» وأحمد لطف الله. 
إلا أن محاولة خليل باشاء كالمحاولة السابقة لابن الأزرق الأندلسي» لم تدرك 
المستوى النظري للمقدمة. 

يرجع اكتشاف ابن خلدون من جديد من طرف العالم الحديث إلى بداية 
القرن التاسع عشر. بعد انطلاقه من فرنسا مع سيلفستر دو ساسي 65 


(24) انظر عبد الرحمن بدوي» المرجع المذكورء ص 216» حيث يحيل إلى 
.5 ,1827 بعتدجاع.ا ,ماع77 ع7[ ملا مع امسدو0 «عل «عطاع ع داع عوع 0 216 ,تعومتاطوظ عمو 


(25) انطر 


توم عامنرو 1" أ عل #منماعظ ص ,"مدهل [قطك] مطاظ'0 معمغصرمعة6 لمع دعل كالتمطدط" ,بإعدد عل عناوع 591 
.(عطةة علبع) 558-64 ,(ومتاعتتلهت) 509-524 .جم ,1810 ركمةط ,.. مملوه8 عل براعء160ج رقم [اعلطم 


اها 


اكتشّاف ابن خلدون من جديد فى العصر الحديث 


((عة5 عل عتاوء1ز5) انتقل إلى باقي أورياء ثم انتشر في البلدان الإسلامية 
ابتداءً من النصف الثاني من القرن التاسع عشر“". ولم يدر العلماء الغربيون 
خلال مدة طويلة أي جانب من ابن خلدون استغلاله» أجانب المؤرخ الذي أتى 
بمعلومات ثمينة حول المغرب وصقلية وإسبانيا وغيرهاء والذي تم استخدامه 
في صالح المشروع الاستعماري ؟ أم جانب العالم المَظَّر للمجتمع » الذي لم 
يك بذاك أيه بصفة كار ؟ حذا هر الذي ألى إل كرد يي جر كي 
من كتاب العبر هو الجزء المخصص تتاريخ المغرب» بقطع النظر عن بعض 
المقتطفات المحدودة من المقدمة؛ التي نْشِرّت في الربع الأول من القرن التاسع 
عشر”*. غير أن المقدمة سرعان ما أخذت تستجلب اهتمام العلماء وتلفت 
نظر بعض الأوساط المثقفة. هكذاء على سبيل المثال» تعرف إنجلس (15ع15258) 
في أواخر القرن التاسع عشر على أفكار ابن خلدون حول المجتمع » وقدم 
تلخيصًا موجرًا لها في مقالته الحاملة لعنوان : 'مساهمة في التاريخ البدائي 
للمسيحية " الذي نشرخ في +261 2761/6 116 سنة 2995-1894 


(26) نشر أول طبعة للمقدمة سنة 1857 في بولاق» قرب القاهرة» سنة قبل الطبعة الفرنسية لَكُوَثرمير. 


نشر وتكميل الترجمة التركية للمقدمة لبري زاده من طرف أحمد جودة تحت عنوان : عنوان السيرء 
ترجمان مقدمة ابن خلدون. القسطنطينية» سنة 1863 4؟ أول نشرة لكتات العبر في بولاق سنة 
68-7 ؟ ند نشر أول مقالة حول ابن خلدون في أول موسوعة عربية حديثة» تحت إشراف بطرس 

بستاني؛ دائرة المعارف. بيروث؛ ج 1؛ ص 68-460. 

(27) في عام 1841» نشر نويل دي فرجي (5اع18١‏ و06 [008) في باريز كتابه حول تاريخ شمال إفريقيا 
في عهد بني الأغلب وصقلية تحت السيطرة الإسلامية 


,1511771716 1117111011رمل هأ[ كلام عال 51 م[ عل ك كعلتطمولطع م كا كيامد ولخ بك علوتتيف | 0 6م1115 
وعامط عل غأه ع5 عمق دمناع 200 عصبكك قمع ومطامعع2 ,منحل 1[قط] مطع نل عطوعة عترم 


في سنة 51-1847» نشر دو سلان النص العربي لتاريخ البربر والدول الإسلامية بإفريقية الشمالية» وفى 
سنة 1856 الترجمة الفرنسية لنفس الكتاب . 
(28) انظر 


1لا [ ماع19 رك الأو انه جوماودم انف 1ز بصمكلة غ10 ممستاة د كه طععطعهل8 عط جعملاء0 اأمعسع 
202-11 .مم ,1955 ,0:00 ,كتعطس1اطنط اام سعاعواظ8 ,عجم62 لعرعود عط 


أدمج إنجلس تحليل ابن ن خخلدون للمجتمع المغربي في نظريته الثنائية للتاريخ. التي تضمن التقدم للغرب 
وتخصص للمشرق السقوط في ركود دوري. ومن لا شك فيه أنه تعرف على ترجمة المقدمة لابن 
خلدون عن طريق العالم الروسي كفلفسكي (51ا120816)» الذي كان قد استقبل من طرف ماركس 
فى لندن. 


الها 


مقدمة المحقق 


ثم استّخدم ابن خلدون بكيفية كثيفة في القرن العشرين. فقد لقيت 
تحاليله للمجتمع المغربي والعربي على العموم» ومعظم مفاهيمه الاجتماعية» 
صدى عميمًا لدى السوسيولوجيين والأنثروبولوجيين. فهو يحتل مرتبة لا 
يُستّهان يها بجانب طَو كفيل (111ا1000) ومسكري ([إ08/135011618) 
ودُوركهايم (تاعطع1ئن0) وإفانس برتشارد (0طاء5-2مة80)» ومُئتاني 
(عمع1540213): وهارت (2)11316 و كلير (3611261)))» إن اكتفيئا بذكر عدد من 
الأنثروبولوجيين الذين إما تأثروا بأفكاره مباشرة أو قاموا بدراسة نفس المادة 
الشمال إفريقية التي تمثل أرضية المقدمة. فإرنست كلنر على الخصوص. 
الذي أصبحت دراساته حول مجتمعات إفريقيا الشمالية والمجتمعات العربية 
عمومًا ذات أهمية تاريخية» يعتمد أساسًا على المفاهيم والتحاليل الخلدونية 
لاقتراح نظريته الأنثروبولوجية حول المجتمع الإسلامي©. لكن» بينما حظيت 
المقدمة بالاعتراف التام كإسهام علمي أساسيء فإنه لم يُعْتَبَّر التاريخ 
الخلدوني (الذي لم تتم دراسته حتى الآن إلا بصفة جزئية) سوى كمصدر 
للمعلومات» يزيد» ولا شكء على مُعَدَّ ل مؤلفات المؤرخين المسلمين بحسن 
التنظيم وغزارة المادة» خصوضًا بالنسبة إلى تاريخ المغرب. ويبقى هكذا 
إسهام ابن خلدون كمؤرخ غير معترّف به إلى يومنا هذا. 

كان ابن خلدون واعيًا بأن عمله يمثل قطيعة مع التقليد الفكري السابق له 
حول المجتمع والتاريخ» بما فيه التقليدان اليوناني والويراني”**. غير أنه لم يكن 
يزعم أنه أنتج علمًا متكاملاً ونهائيّاء بل هوء على حد قوله؛ اكتفى ب " 
السبيل » متوخيًا أن علماء آخرين من بعدهء سيتابعون مشروعه المجدّد : 

'ونحن آلهمنا الله إلى ذلك إلهامًا وأعثرنا على علم جعلنا سن بكره 
وجهينة خبره. فإن كنت قد استوفيت مسائله» وميزت عن سائر الصنائع 
أنظاره وأنحاءه» فتوفيق من الله وهداية. وإن فاتني شيء في إحصائه أو 


(29) انظر 1981 ,كوع]2 جاتو حلطلا ععلتتطصصهن) ,نجاءاء50 :7 أعلالة ,تعصلاع0) أمعصظ. 
(30) انظر المقدمة. نشر كوترمير» جا ص 66. 


الها 


ماذا لم يلق عمل ابن ع خلدون صدى كبيراً في المجتمع الإسلامي ؟ 


اشتبهت بغيره مسائله» فللناظر المحقق إصلاحه؛ ولي الفضل أني نهجت له 
السبيل» وأوضحت الطريق. والله يهدي بنوره من يشاء . 

ويبدو واضحًاء كما مرء أن خُلم ابن خلدون لم يتحقق إلا نسبيًا في 
البلدان الإسلامية خلال الأربعة قرون التي تلت موته. لذاء لا مفر من أن 


نعيد الأسئلة التي ما فتكت تتردد بشيء من المضايقة لدى الباحثين المعاصرين 


الذين أبدوا اهتمامهم بابن خلدون منذ ما يقرب الآن من قرنين. لماذا لم يلق 
عمله» وبالخصوص المقدمة» الصدى والمآل الذي كان من المؤمل أن يحظى به 
بين معاصريه والأجيال التالية في المجتمع الإسلامي ؟ كيف يمكن تفسير ظهور 
عمل متقدم على زمانه بتلك الدرجة ؟ بالمقابل» كيف يمكن تفسير الحظوة 
الكبيرة التي قوبل بها من طرف العالم الحديث ؟ 

هذه الأسئلة» ولو أنها تظهر بمظهر البساطة والطابع المحدودء إذ أنها على 
كل حال لا تهم إلا عمل كاتب واحد من بين الآلاف من الكتاب المسلمين» 
سرعان ما تستحيل إلى أسئلة مُريعة حينما نسعى إلى الإجابة عنها بشيء من 
الدقة. السبب في ذلك؛ في الواقع » هو أنه للاجابة عن السؤال الأول» من 
المفروض علينا أن نبحث في الإسلام برمتهء كحضارة وثقافة؛ وللجواب 
على السؤالين الآخرين» يجب أن ننظر إلى تطور العالم الحديث بأكمله؛ 
والعلاقة التي كان الإسلام ينسجها مع ذلك التطور. . من الواضح أنه ليس في 
طاقتناء في إطار هذا التقديم» الخوض في مثل هذه المشاكل» ولو أنها تفرض 
نفسها بالحاح . لذلك؛ سنكتفي هنا بالإشارة إلى بعض التوجهات والأفكار 
الأولية. 

لبُدَكّر أولاً بالبديهية التالية : إن لم تتابع المجتمعات الإسلامية عمل ابن 
خلدون متابعة تستحق الذكرء في زمانه وفي القرون الثلاثة أو الأربعة التي 
تلت» فمعنى ذلك أنها لم تر أي فائدة أو مصلحة أساسية في فعل ذلكء أو أن 
تلك المتابعة لم تمثل بالنسبة إليها لا مسألة حيوية ولا رهانًا ذا أهمية. وعلى كل 
حال من المؤكد أنها لم تر أي خخطر في العمل الخلدوني» وإلا لكانت لخحاربته. 


|0664 


مقدمة المحقق 


وهذا يجعلنا نؤّكد أن العمل الخلدوني» سواءً في مظاهره العملية أو النظرية» 
لم يكن ينطوي على تناقضات أساسية مع الثقافة الإسلامية التقليدية. 
وكنتيجة لذلك» يكن أن نفترض أنه يمكن تفسيره أساسًا في إطارالثقافة 
الإسلامية. غير أنه» باعتبار أن العمل الخلدوني قَدّرَ له أن يجد لنفسه تمديدات 
في أمكنة وأزمنة أخرىء. فحتى اللامبالاة أوالحياد اللذين قوبل بهما داخل 
الإسلامء يجب أن يُعْتَبّرا كحد أو أفق لم يكن في وسع الإسلام القروسطي 
أن يتجاوزهما. ونحن غيل إلى هذا الاتجاه» لاسيما وأن العالم الحديث؛» الذي 
لقيت في إطاره النظريات الخلدونية صدّى وتطورات مؤكدة» يحدد نفسه 
على أساس أنه مُُحَطُم الحدود والآفاق التقليدية القروسطية. 

ويايجاز» وبصفة مؤقتة» مكن أن نقول ما يلي: لعل أهم شيء في المحاولة 
الخلدونية» وهذا يتجلى سواءً في المقدمة أو في العروض التاريخية من كتتاب 
العبر» هو تطبيع (ممتنهوكطلهة ‏ تتتهط) المجتمع والتاريخ. تطبيع المجتمع أولاً : 
إذ يتخذ ابن خلدون العمران الإنساني كموضوع لعلمه الجديد» كما مرء يَوَدٌ 
أن يبحث في 'طبائعه ء أي الأحوال الجغرافية:» والمناخية» والروحية» 
والاجتماعية» والسياسية» والاقتصادية» والتقنية» والعلمية التي يمكن له أن 
يزدهر ضمنهاء والقوانين التي تتحكم في ظهورهء وثموهء ونهايته. عندما 
يبحث في الدين» على سبيل المثال» ينطلق ابن خلدون من الُسَلَّمَة أن الدين 
هو أولاً وقبل كل شيء شريعة من إلهام إلاهي. بعد ذلك» يأخذ في دراسته 
في إطار نوع من أنثروبولوجية العلم الغيبي» مستشهدًا بأمثلة من المجتمع 
الإسلامي بصفة رئيسية» لكن دون أن يهمل الأمثلة الأوربية» والإفريقية» 
والهندية. ثم يقدم العلم الغيبي من خلال كل مظاهره واختلاف أشكاله لدى 
الأنبياء» والسحرة» والكهانء والمنجمين» وغيرهم» محاولاً تحديد طبيعته 
ووصف طريقة سيره"0. مثال آخر: عندما يعالج المؤسسات السياسية كالملك» 


(31) انظر المقدمة الفصل الأول» 6» ص 146 وما بعدها. 




تطبيع المجتمع والتاريخ 


يحلل الظروف الاجتماعية والسياسية لظهوره» والمراحل التي يمر بها خلال 


تطوره» والقوانين التي تتحكم في سيره والدورة التي يمر منها منذ نشأته إلى 
اضمحلاله2”. تطبيع التاريخ ثانياً : لا يظهر التاريخ عند ابن خلدون كمجرد 
تاريخ للحوادث؛ بل كخبر عن حياة الأم التي استولت على الحكم بالتوالي؛ 
وشكلت دولاً كونية في العالم» مبررًا المراحل التي مرت بها منذ نشأتها ونموها 


إلى منتهاها. 


هذه الطريقة في تطبيع المجتمع والتاريخ ليستء بالتأكيد» طريقة جديدة 
كليًا لكن لم يسبق أن وُصل بها إلى هذا املدى؛ أو اسثموات بنفس الصرامة. 
لقد سبق لبعض المؤرخين القدماء مثل هِرٌدُوتء وبالأخص»ء توسيديد 
وبُولِيب» أن حددو مواضيع للتاريخ وعاجوها كمواضيع طبيعية مثلاٌ 
الوقائع العسكرية والسياسية» والمؤسساتء وأحيانًاء العوائد والقوانين» بل 
وحتى الأديان. لكن» ظلت الطريقة عندهم محدودة بقطر أو حقبة زمانية» أو 
بمجموعة من الأقطار والأحقابء مُعْرضَّةَ عن المناطق أو الحضارات الأجنبية» 
أو معالجةٌ لها بكيفية جزئية. ولم تصل أبدَا عندهم إلى مستوى الكونية 
والصرامة الذي نجده عند ابن خلدون. والمؤرخون المسيحيون» بدورهمء 
سواء في الأمبراطورية البيزنطية أو في الغرب القروسطيء قاموا بإضفاء نظرة 
إيديولوجية على التاريخ بدلاً من تطبيعه» بتطبيقهم على التاريخ طريقة 
تأويلية. أما المؤرخون المسلمون الذين تأثروا أساسًا بطرق ومفاهيم المؤرخين 
البيزنطيين السابقين عليهم» فقد اتخذوا ابتداء من وقت معين طريقة 
'محايدة" لسرد الأحداث التاريخية» مقتربين هكذا من الطريقة اليونانية 
القديمة. وهذه الظاهرة» يمكن ملاحظتها منذ القرن الثالث الهجري / التاسع 
المسيحي عند بعض المؤرخين مثل اليعقوبي والبلاذري والطبري» ثم في 
القرن الرابع / العاشر عند المسعودي والمقدسيء لكن لم تبرز بكل جلاء إلا 


(32) انظر المقدمة الفصلين الثاني والثالتث. 




مقدمة المحقوٌ 


عند الموْرخَيْن مِسْكَوَيّْه والبيرُونِي في القرن الخامس / الحادي عشر. ولولا 
انفتاح الأسعوط اف الأنسلابة مانن زه لمعه والتاريخ تريد لنفسها أن 
تتسم بالعقلانية لما كان بالإمكان ظهور المشروع الخلدوني. 

ولكونه يتوفر على ثقافة مزدوجة» فقهية - كلامية وفلسفية» استطاع ابن 
خلدون أن يدفع بالطريقة التطبيعية إلى أقصى ما يكن الوصول إليه في 
ظروف المجتمعات الزراعية- الرعوية السابقة للعصر الحديث» لكن دون أن 
يتجاوز بعض الحدود الإيديولوجية والاجتماعية والمادية. وكما نلاحظ اليوم» 
بعد مرور ستة قرون» كانت كل محاولة لإبداع فكر سوسيولوجي أو 
أنثربولوجي لا بد وأن تظهر بمظهر البذخ الفكريء ولم يكن لها أن تحظى بأية 
فائدة علمية. هذا يعني أن الاستقبال المعتدل الذي خُصّص للمقدمة لا يكن 
إرجاعه إلى اضمحلال المغرب والعالم الإسلامي في القرن الرابع عشر - مع 
اعتبار نسبية ذلك الاضمحلال - بل يجب أن نوعزه إلى حدود نظام الخضارة 
الاسلامية» تلك الحدود التي كانت تشاركها فيها كل الحضارات الزراعية 
السابقة للعصر الحديث . وتلك الحدود؛ لم يُقَدّر لها أن تتفكك وتتلاشى شيا 
فشِيًا إلا في الظروف الجديدة المتوفرة في العالم الحديث ابتداءً من القرن 
الاين عدن الشبناسن عشن المبلادئ فى أزوناء 


عبد السلام الشدادي 




مقدمة حول النص 


لمآ 


1. المخطوطات 


من الجلي الواضح أن ابن خلدون كان يعتبر المقدمة بمثابة الجزء الأول من 
الثلاثة أجزاء التي يتكون منها كتاب العبر. إلا أن الحجم الضخم التي اتخذته 
شيا فشيكا من جهة» والصدى العظيم الذي أثارته ولاشك لدى علماء العصر 
من جهة أخرى» جعلاها تنفصل عن باقي الكتاب في حياة المؤلف نفسه. فابن 
خلدون كان يخصص لها دورسًا عند مقامه بالقاهرة» وكان يشير إليها أحيانًا 
كمؤلّف مستقل. غير أن كل هذا لا يبرر في حد ذاته الانفصام النظري الذي 
أراد بعض الباحثين المعاصرين أن يقيموه بين المقدمة وباقي كتاب العبر. 

على حد قول ابن خلدونء تم تحرير الرواية الأولية للمقدمة في مدة 
خمسة أشهر في قلعة ابن سلامة با مغرب الأوسط» حيث التجاً المؤرخ في ذي 
القعدة سنة 776 / مارس- أبريل سنة 1375 ليتفرّغ لعمله العلمي» بعد أن 
قضى أكثر من عشرين سنة في خدمة ملوك المغرب والأندلس. بعد ذلك» 
تابع ابن خلدون طوال مقامه في مصرء أي فيما يقرب من ثلاث وعشرين 
عامّاء عمله في المقدمة» تهذيبًا وتنقيحًا وزيادة» إلى حدود سنة 1404/806» 
سنتان قبل وفاته» كما تدل على ذلك بوضوح مخطوطة حسين جلبي رقم 
3 الموجودة في مدينة برسة بتركيا. 




المرحلة الأولية لتحرير المقدمة 


نص المقدمة إِذًا عرف تطورًا كان لا بد وأن يتجلى في العدد الهائل من 
المخطوطات التي لدينا اليوم. ولقد أقيمت لوائح لهذه المخطوطات من طرف 
عدة باحثين» غربيين ومسلمين» نخص بالذكرمنهم ن. شميث؛» وكارل 
بروكلمان» وج. كبريلي» وعبد الرحمن بدوي. انطلاقًا من هذه اللوائح ومن 
دراسة أهم المخطوطات» واعتبارًا لأنه من العسير جدًا بسبب حجم النص 
الاعتماد على جميع النسخ المعروفة التي يجاوز عددها أربعين» اخترنا 
لتحقيقنا الجديد للمقدمة المجموعة التالية من المخطوطات المكونة من جميع 
الأصول وبعض النسخ» مرتبة حسب المراحل الرئيسية الثلاث التي مر بها 
تظون النضن : 


المرحلة الأولية 

هذه المرحلة متمثلة في أصلين : مخطوطة المتحف البريطاني رقم 9574 00ل 
التي نشير إليها برمز [1]» ومخطوطة ليدن رقم 48 جوليوس. التي نشير إليها 
برمز [ب]". 

مخطوطة [1] تحتوي على جزأين» الجزء الأول منهما يضم الثلاث أبواب 
الأولى من المقدمة» والجزء الثاني النبذ المختصرة من كتاب مرآة الزمان في 
تواريخ الأعيان. وينتهي نص المقدمة في ص 402 في الفصل الذي عنوانه : 
'الكشف عن مسمى الجفر". من الباب الثالث. لم يرد تاريخ نسخ هذه 
المخطوطة ولا اسم الناسخ. هناك تعليق قصير لمالك المخطوطة» لكن اسمه 
مشطب عليه وغير مقروء. المخطوطة مكتوبة بخط مغربي جميل يقرأ بسهولة. 
ورد عنوان الكتاب في الديباجة هكذا : ترجمان العبر وديوان المبتدا والخبر 
في أيام العرب والبربر. وهو عنوان لم نجده في أية نسخة أخرى. في نفس 


(1) لقد نشر مبارك رجالة نضًا للمقدمة تحت عنوان "المقدمة. الرواية الأولى المنشورة بالمشرق. في 


إكس أن بروفنس» سنة1983-1981. على أساس مخطوطة المتحف البريطاني ومخطوطة ليدن؛ في 
جزءين» ووعد بنشر جزء ثالت يشتمل على التعليقات والحواشي» غير ان هذا الجزء لم يخرج إلى 
حيز الوجود إلى اليوم. 




مقدمة حول النص 


الديباجة» نحد إهداء إلى خزانة سلطان تونس أبي العباس أحمد الحفصي» 
وهو نفس الإهداء الذي أورده الهوريني في نشرة بولاق. عندما نقارن هذه 
المخطوطة مع المخطوطات الأخرى للمقدمة؛ نستطيع أن نجزم أن مخطوطة 
[1] تمثل أقصر رواية معروفة لدينا. والنمودج العام الذي نجده في الثلاث 
الأبواب الواردة في هذه المخطوطة تتطابق بالإجمال مع نفس الأبواب في 
الروايات الأخرى للمقدمة؛ بقطع النظر عن بعض الفروق التي سنتكلم عنها 
فيما بعد. 

مخطوطة ليدن رقم 48 جوليوسء التي سنرمز إليها بحرف [ب] تحتوي 
على 261 صفحة. وهي كذلكء لا تحمل لا اسم الناسخ ولا تاريخ النسخ. 
خطها رديء جدّاء صعب القراءة في بعض الأحيان. ومن الواضح أنها تضم 
عددًا كبيرًا من الأغلاط من طرف الناسخ نفسه. تنتهي هذه المخطوطة عند 
الفصل الذي عنوانه  :‏ في أشعار العرب وأهل الأمصار لهذا العهد . ورد 
عنوان الكتاب هكذا في الصفحة الأولى : عنوان العبر وديوان المبتدا 
والخبرء تأليف الشيخ الإمام العالم العلامة العمدة أبي زيد عبد الرحمن ولي 
الدين ابن خلدون: غفر الله له ولجميع المسلمين. وفي الديباجة» ورد العنوان 
هكذا : عنوان العبر وديوان المبتدا والخبرني أيام العرب والبربر ومن 
عاصرهما من السلطان الأكبر. لا نجد في هذه الديباحة الإهداء إلى خزانة 
السلطان الحنصي أبي العباس أحمد. ويبدو وكأن الناسخ يتبرّأ من أسقم 
الأصل الذي نسخ عنهء إذ يقول في آخر الكتاب : وهذه القصيدة وما بعدها 
الما وجدناهم [هكذا] في غاية السقم تركنا كتابتهم. وبهم يتم هذا الكتاب. 
وكذلك جميع هذا المؤلف من أوله إلى آخره في غاية السقم وعدم الصحة 
من كاتب الأصل . ومن هنا يتضح أن الأصل الذي استعمله الناسخ يستحيل 
أن يكون أصل المؤلف نفسه أو نسخة صحيحة عن هذا الأصل. ومن المحتمل 
أن تكون النسخة التي اعتمدها ناسخ [ب] هي نسخة لأحد تلاميذ ابن 
خلدون؛ أخذ عنه مباشرة بعد استقراره في مصر. فالنص يبتدئ هكذا : قال 




المرحلة المتوسطة لتحرير المقدمة 


شيخنا وأستاذنا الإمام العالم العلامة أبو زيد عبد الرحمن ولي الدين ابن 
خلدون". لقب "ولي الدين" يدل على أن ابن خلدون كان إذذاك في مصرء 
لأن هذا اللقب لا نجده في أي ترجمة من التراجم التي كتبت عن المؤْر 
المغربى قبل سفره إلى الشرق. إلا أننا لا نجد هنا صحبة هذا اللقب صفة 
قاضى القضاة كما وردت في النسخة المهداة إلى خزانة الظاهر برقوق» ممايدل 
على أن مخطوطة [ب] قد وْضِعَت قبل رجب 786 (غشت 1384)» وهو 
التاريخ الذي عُيّن فيه ابن خلدون لأول مرة في منصب قاضي القضاة المالكي . 
بمصرء وبعد سنة 784 (1382) وهي السنة التي وصل فيها إلى مصر. من جهة 
أخرىء لا بد وأن يكون أصل [ب] قد وضع في زمن قربب جدًا من وصول 
ابن خلدون إلى مصر لأننا نلاحظ فيهاء كما الشأن في مخطوطة [1]» غياب 
الفقرة الواردة في الديباجة التي يشير فيها ابن خلدون إلى سفره إلى الشرق . 
يجب الإشارة أخيرًا إلى أن مخطوطة [ب] مليئة باللأغلاط المتعددة في كل 
صفحة وبالكثير من البياض. بالإضافة إلى ذلك» ولسبب مجهولء وقع في 
ترتيب أوراقها خلطء وضاعت منها عدة أوراق في آخر الباب الثالث وبداية 
الباب الرابع . 

إن المقابلة بين ممخطوطة المتحف البريطاني 9574 .800 ومخطوطة ليدن 
جوليوس 48»: تؤدي إلى النتيجة أنهما متقاربتين جدًا في المضمون. هذه 
المقارنة لا تسفر إلا على اختلافين اثنين تجدر الإشارة إليهما : أحدهما في 
المقدمة السادسة من الباب الأول» والثاني في الباب الثالث . بواسطتهما معّاء 
ورغم رداءة مخطوطة [ب]» من الممكن إِذّا أن نستعيد صورة المرحلة الأولية 


المرحلة المتوسطة 
هذه المرحلة تتمثل بصفة رئيسية في ثلاث أصولء اثنان منها يحملان 
تاريحًا موئوقًا به هما من جهة ممخطوطة فاس التي تسمى ١‏ لفارسية لكونها 


اللو ه| 


مقدمة حول النضص 


مهداة إلى خزانة السلطان المريني أبي فارس عبد العزيز الثاني» وقد تم نسخها 
سنة 1396/798» لكن يبدو أنها فقدت مؤخرًا حسب ما أدلى لنا به رئيس 
خزانه القرويين في شهر ماي عام 1994. ومن جهة أخرى مخطوطة يني 
جامع 888) المؤرخة ب 10 جمادى الأولى سنة 9/799 فبراير 1397» التي 


سترمّز إليها بحرف [ت]. أما الأصل الثالث» فهو يتمثل فى مخطوطة داماد ” 


إبراهيم 863»: وهي النسخة المشهورة التي قدمها ابن خلدون إلى السلطان 
الظاهر برقوق (98-1382). تعرّف هذه النسخة تحت اسم "الظاهرية"» ولا 
تحمل تاريخ نسخهاء إلا أن هذا التاريخ لا بد أن يكون بين حدود 1384/786 
و1399/801» ومن الأرجح في أوائتل التسعينات. سوف نرمز إلى هذه 
المخطوطة بحرف [ج]. 

لدينا اليوم عدد من النسخ المنبثقة عن المخطوطة الفارسية توجد في دار 
الكتب المصرية بالقاهرة. من جملتها : تيمور 684 تاريخ, المؤرخة ب 15 
جمادى الأولى سنة 1275 (1858)» وتيمور 612 تاريخ التي صححها وعلق 
عليها نصر الهوريني اعتمادًا على مخطوصطتين لم يذكر شيئًا عن مصادرهما ؛ 
ومخطوطة الشنكيطي 1 ش تاريخ» المؤرخة ب 21137 وقد أَدّيت لفائدة 
السلطان العلوي المغربي مولاي إسماعيل ؛ ومخطوطة مصطفى فاضل 65 
تاريخ م؛ وهي لا تحمل تاريحًا. كذلكء لدينا نسخة عن الظاهرية' في المكتبة 
الأهلية الفرنسية بباريس تحت رقم 1577 811» استعملها العالم الفرنسي 
كواترمير في تحقيقه تحت رمز ©. 

إضافة إلى هذه الأصول الثلاث التي تمثل المرحلة المتوسطة للمقدمة. 
يجب أن نشير إلى مخطوطة رابعة» وهي مخطوطة أحمد الثالث 3042, 
ج 1» التي يرجع تاريخ نسخها على أقل تقدير إلى سنة 16-1415/808» وقد 
صنفها فرانز روزنطال ضمن النسخ المتأخرة غلطا. فمقارنتها مع مخطوطتي 
الفارسية والظاهرية تظهر بوضوح نسبتها القريبة جدًا إلى هاتين الأخيرتين. 
غير أنها مع الأسف لا تتضمن النقط على الحروفء زيادة على أنها مليئة 




المرحلة المتأخرة لتحرير المقدمة 


بالأغلاط. ومع ذلك ققدم تاريخ نسخها يمنحها أهمية كبيرة. لذلك ارتأيئا أن 
نستعمل هذه المخطوطة كأصل» وسوف نرمز إليها بحرف [ث]. 

لا يوجد اختلاف كبير بين نسختي [ت] و[ج] وكلاهما تمثل طورًا شبه 
نهائى للمقدمة» يسفر عن تطور عظيم بالنسبة لنسختي [1] و[ب]. يكن 
تحديد التعديلات التى طرأت على النص بالنسبة للرواية الأولية كالتالي : 1) 
على المستوى الهيكلي : حذف. إضافة» تجزيء أو إدماج بعض الفصول ؛ تغبير 
كيفية العرض ومحتوى بعض الفصول الأخرى. 2) على مستوى التفاصيل : 
تصحيح أو تعديل أو إدماج عدد كبير من المصطلحات والمفاهيم والأسماء 
والاقتباسات: والنيذ ؛ إضافة جمل وفقرات» وأحيانا مقاطع طويلة. وقد أدت 
كل هذه التغييرات إلى زيادة ما يناهز النصف من حجم المقدمة الأصلي. 


المرحلة المتأخرة 

تحمل نسخ هذه المرحلة المتأخرة تصحيحات وإضافات ابن خلدون 
الأخيرة. وهي تتمثل في أصلين : أهمهما مخطوطة عاطف أفندي 1936 التي 
سترمز إليها ببحرف [ح]. يقول روزنتال عن هذه المخطوطة؛ بعد أن أتى 
بوصف دقيق لهاء إن تاريخ نسخها يرجع إلى سنة 1402/804. لا يُعرّف اسم 
الناسخ» ويبدو أن النسخة منبثقة عن نسخة شخصية قدهّة لابن خلدون تحمل 
تصحيحاته وإضافاته. أشار ابن خلدون أنه انتهى من تصحيحها (بصفة مؤقتة 
على الأقل) سنة 1402/804. من جهة أخرى نجد ملاحظة على إحدى 
الصفحات الأولى من الكتاب بخط ابن خلدون يقول فيها : هذه مسودة 
المقدمة من كتاب العبر في أخبار العرب والعجم والبربر. وهي علمية كلها 
كالديباجة لكتاب التاريخ. قابلتها وصححتهاء وليس يوجد في نسخها أصح 
منها. وكتب موّلفها عبد الرحمن بن خخلدون وفقه الله تعالى وعفا عنه بمنه . 

هناك عدة فروع نسخت في العصور اللاحقة تنبثق بصفة مباشرة أو غير 
مباشرة عن أصل [ح]؛ نشير هنا إلى أهمها : نوري عثمانية باستنبول رقم 3424: 


|0004 


مقدمة حول النص 


بخط محمد معز الدين زاده» نسخها لعلى باشا (المتوفى سئة 1716 ) ؛ 


مخطوطة الخزانة الأهلية بباريس رقم 1524 التي استعملها كواترمير ورمز. 


إليها بحرف أ» نسخت سنة 1723/1136 ؛ مخطوطة حميدية رقم 982: تحمل 
ملاحظة يستفاد منها أنها قوبلت بمخطوطة عاطف أفندي 1936» نسخها رجل 
اسمه الحاج عبد الرزاق سنة 1763/1177 ؛ معخطوطة تيمور 355 تاريخ بدار 
الكتب المصرية» تحمل تاريخ 20 جمادى الثانية سنة 1727/1140» نسخها 
رجل اسمه الحسن بن أحمد حافظ كلام الله» وقابلها رجل اسمه عباس ابن 
مصطفى العفيف الدفتري بمخطوطة عاطف أفندي 1936 سنة 1742/1155. 

الأصل الثاني الرئيسي الممثل للمرحلة المتأخرة هو مخطوطة حسين جلبي 
رقم 793 في برسة» سنرمز إليها بحرف [خ]» مؤرخة ب 8 شعبان 20/806 
فبراير 1404 بخط إبراهيم بن خليل السعدي الشافعي. يبدو أن تاريخها 
صحيح حسب المختصين. ما يمنحها أهمية بالغة. غير أنها تشتمل على أخطاء 
كثيرة وعدد كبير من الأشياء المحذوفة. وهذه المخطوطة تمثل بوضوح فرعًا 
عن أصل عاطف أفندي أو عن نسخة اعتمد عليها هذا الأخير. 

إضافة إلى هذين الأصلين» هناك ممخطوطة ثالثة مهمة بالنسبة لهذه 
المرحلة؛ ألا وهي ممخطوطة راغب باشا 978» يرجع تاريخها إلى عهد قريب 
(القرن الثامن عشر على ما يبدو)» لكنها ذات أهمية كبيرة لكونها تحمل بعض 


الملاحظات تشير إلى مخطوطة بخط رجل اسمه القَطري يزعم أنه استعمل 


'النسخة الأصلية' لابن خلدون. غير أننا لا نعرف أي شيء عن هذه الأخيرة. 
وقد رمزنا إلى مخطوطة راغب باشا بحرف [د]. 

ونشير أخيرًا إلى أننا استعملنا مخطوطتين أخريين بصفة ثانوية» دون أن 
نشير إليهما دائمًا في الروايات» هما من جهة؛ ممخطوطة رقم 301 ق في 
الرباط» كانت أولاً في ملك رجل اسمه الفقير أزيك بك» ثم حصلت في ملك 
أحمد الناصريء الشيخ المغربي» مؤسس الزاوية الناصرية بتمكروت» ومن 
جهة ثانية مخطوطة مونيخ رقم 373 يُرجَّح أن يرجع تاريخ نسخها إلى سنة 




تطور النص 


8» وقد استعملها كواترمير من جملة النسخ الأربع التي اعتمدها في 
نشرته للمقدمة. 

اعتبارًا للتطور الهام والمتشعب الذي طرأعلى تأليف المقدمة» 
وبالخصوص الفرق الشاسع بين ما سميناه المرحلة الأولية والمرحلة المتأخرة» 

- طبعة عادية» فى ثلاثة مجلدات» تعتمد كأساس مخطوطة عاطف 
أفندى 1936 التى تمثل المرحلة المتأخرة شبه النهائية وتورد أهم روايات 
المخطوطات الأخرى بمافيهاروايات المرحلة الأولية ورويات المرحلتين 
المتوسطة والمتأخرة. 

- وطبعة» خاصة فى خمسة مجلدات» تورد من جهة نص الطبعة العادية» 
ومن جهة أخرى النص الكامل للمرحلة الأولية لتحرير المقدمة» على أساس 
ممخطوطتى المتحف البريطاني 2009574 » ومخطوطة ليدن جليوس 48. 

بهذه الطريقة سيمكن للقارئ العادي غير الممتخصص أن يتوفر على نص 
كامل مرفق بأهم روايات الكتاب» وستتاح الفرصة للباحث ا متخصص في 
ابن خلدون أو في الأستغرافية العربية أن يتعرف على الصيغة الاولية 
للمقدمة بكاملها ويتمكن أن يدرك مدى التطور الذي طرأ على الكتاب . 


2. تطور النص 


علينا الآن أن نرجع إلى قضية تطور نص المقدمة» إذ استغرق تحريرها ما 
يناهز ثلاثين سنة» كما أشرنا إلى ذلك. بعد البحث الدقيق في المجموعات 
الغلاث للمخطوطات التي تمُثل مراحل تطور تحرير المقدمة» توصلنا إلى 
الخلاصات التالية : 

1) مما يثير الانتباة فى الدرجة الأولى استمرارية الإطار العام. منذ الرواية 
الأولى للنص الذي تتمثل في النسخة التي قدمها ابن خلدون إلى السلطان 




مقدمة حول النص . 


الحفصي أبي العباس ٠‏ إلى الرواية المتأخرة» نجد نفس التصميم للكتاب» 
مشتملاً على الحمدلة» والديباجة» والمقدمة العامة في علم التاريخ» والست 
فصول للكتاب الأول. كذلكء احتٌِّظ بالعنوان على حاله» بقطع النظر عن 
الكلمة الأولى فيه وهي ترجمان؛» في ممخطوطة [1] وعنوان» في مخطوطة 
[ب]. هذه الكلمة حذفت في الروايات المتأخرة وعوضت بكلمة كتتاب. أما 
كلمة مقدمة التي تشير إلى الكتاب الأول فإنها لا تأتي في العنوان. إلا أن ابن 
خلدون منذ البداية استعملها للدلالة على الكتاب الأول مثلا عندما يتكلم 
في التعريف عن هذا الكتاب» وكذالك في تعليقه في خاتمة الكتاب الأول في 
مخطوطات المرحلتين المتوسطة والمتأخرة. وأخيرّاء عناوين الفصول الست لم 

لكن» في الحقيقة» وراء هذه الاستمرارية نجد تغييرات عميقة. 

2 هناك اختلافات منذ المرحلة الأولية بين الرواية التونسية والرواية 
القاهرية الأولى الممثلتين في مخطوطتي [1] و[ب].ء ولو أن هذه الاختلافات 
لازالت غير مهمة نسبيًا. نرى عند تفحص نسخة القاهرة الأولى أن عمل ابن 
خلدون في التهذيب والتنقيح ابتدأ بمجرد وصوله إلى مصر. نلاحظ منذ ذلك 
العهد اختلانًا في المنظور يتجلى في حذف الإهداء إلى السلطان التونسي 
والإشارات إلى المحيط المغربي كإطار للكتاب . نجد في هذه المرحلة نوعين من 
التغيير : من جهة» هناك 165 تعديل تهم أشياء جزئية كإضافة أو حذف أو 
تعويض كلمات أو جمل أو فقرات محدودة من أجل الدقة في المعلومات 
الجغرافية والإنسانية والنظرية» أو من أجل تفصيل أكثر للأفكار» والإتيان 
بدلائل جديدة» واستكمال بعض الاقتباسات» وغير ذلك. ومن جهة ثانية» 
هناك تغييرات عميقة في موضعين : في الفصل الأول المخصص لتقديم قواعد 
العمران» طراً على المقدمة السادسة تغيير على مستوى كتابتها ومحتواهاء وزاد 
حجمها بنسبة 40 في الماثة . في الفصل الثالث المخصص لطبيعة الملك وسيره» 


خُلرف فصلان وأدمج جزء من محتواهما في فصل جديد . مع الأسف. لكون 


تطور النص 


المخطوطة التونسية تتنهي عند آخر الفصل الثالثء لا نستطيع أن نتتبع 
التغييرات التي طرأت على الرواية الأولية في الفصول الثلاثة الأخيرة. 

3) غير أن أهم وأبلغ التغييرات ظهرت في المرحلة المتوسطة. في الحقيقة» 
يجب القول بأن الكتاب ككل أعيد تأليفه» بحيث أن المقدمة في صورتها 
الحالية لم تبرز إلى الوجود إلا في هذه المرحلة. عكف ابن خلدون على عمله 
العلمى» بعد أن أُقيلَ من منصب القضاءء في الفترة ما بين 1385/787 
و1396/798: أي في مدة تناهز إحدى عشرة سنة. إثر هذا الفترة» زاد حجم 
النص بنسبة أكثر من النصفء. وحذف عدهد كبير من الفصول» وأضيف 
آخرون» وأعيدت صياغة آخرين» ونقح النص بأكمله بمئات من التعديلات 
والإضافات الجزئية. غير أن الأهم من كل هذا يكمن في تغيير المنظور : من 
رؤية جهوية» حصل الانتقال إلى رؤية كونية. وقد ترجم هذا الانتقال على 
المستوى التاريخي بالأخذ بعين الاعتبار جل الشعوب المعروفة التي كانت 
معاصرة للعرب والبربر خلال العصورء وعلى المستوى النظري بتقديم 
إضافات نظرية فى صورة مقدمات أو فصول جديدة حول القضايا الأساسية. 

أهم التغييرات قي هذه المرحلة طرأت على الفصول الأول والثالث 
والخامس والسادس. في الفصل الأول» الذي زاد حجمه بنسبة 52 في المائة» 
حصلت زيادة عظيمة على المقدمة الأولى المخصصة للوصف الجغرافي 
للمعمورء وأعيدت صياغة المقدمة السادسة حول النبوة وأصناف الإدراك 
للغيب» فى حين» حذفت المقدمة السابعة في انتقال الحضارة من الجنوب إلى 
الشمال. 

فى الفصل الثالث» الذي زاد حجمه بنسبة 40 في المائة» حصلت 
تعديلات عميقة فى شتى الميادين : الحرب وطرقه؛ الخطط الخلافية والملوكية: 
المؤسسات الدينية المسيحية واليهودية» الهرم الذي يطرأ على الدول 
واضمحلالهاء حدثان الدول. من جهة أخرى» ظهرت فصول مهمة جديدة 
لأول مرة : فصل في مذاهب الشيعة في حكم الإمامة» وفصل في التجارة من 


4م 


طرف السلطان» وفصل في اتساع وتضايق نطاق الدول» وفصل فى ضرورة 
السياسة لتنظيم العمران البشري؛ وغيرها من الفصول. 1 

لكن أعظم الزيادات حصلت على الفصلين الخامس والسادس (72 فى 
المائة و209 في المائة) المخصصين من جهة للإنتاج المادي» ومن جهة أخرى 
للإنتاج الفكري. أكثر من ثلث فصول الفصل الخامس جدد. إضافة إلى 
اصناف الصنائع في المجتمع ووصفهاء أتى ابن خلدون في هذه المرحلة 
بعروض مهمة حول الجوانب الاجتماعية والنفسية لحصول الثروة» وحول 
بعض الفئات الاجتماعية مثل المحترفين بأمور الدين والفتيا والتدريس 
والتجارة» وحول تأثير الصنائع على العقلية في المجتمع . في الفصل 
السادس» طرأ تغيير عميق على جل الفصول» وأضيفت فصول جديدة فى 
مسائل رئيسية مثل الرؤيا ودورها في إدراك الغيب» ووضع الكيمياء وعلم 
أسرار الحروف. وتدريس العلوم الآلية» وتلقين اللغة» ومبادئ النقد الأدبي. 

الفصلان الثاني والرابع » بزيادة 11 في المائة و21 في الماءة هما الفصلان 
اللذان طرأ عليهما أقل تغيير. هذا في حد ذاته له دلالة ولاشك. الفصل الثانى 
مخصص لنظرية ظهور الملك وتطوره في إطار المجتمع البدوي؛ فى حين 
يعالج الفصل الرابع مسألة الأحوال العامة لظهور وتطور المدن والأمصار 
بالعلاقة مع ظهور الدول. بالنسبة لموضوع الفصل الثاني» بسبب وجود ابن 
خلدون بالقاهرة في محيط سياسي و واجتماعي مغاير للمحيط المغربي» »لم يجد 
الفرسة لتعميق أو إغناء تحليلاته للمجتمع القبلي التي قام بها في الأصل في 
المغرب إلا أن إضافة فصل في أن البوادي من القبائل والعصبيات مغلوبون 
لأهل المدن" لها دلالة كبيرة. زد على ذلك الإضافات الأخرى الجزئية التي 
يجب تحليلها بصفة دقيقة لمعرفة مغزاها. أما بالنسبة للفصل الرابع » يبدو أن 
الأطروحات العامة لابن خلدون في المرحلة الأولى حول نشأة المدن لم يكن 
من اللازم إعادة النظر فيها انطلاقا من القاهرة. وإن أضاف ابن خلدون فصلين 
جديدين حول ضرووة نزول الأمصار وحول تأثير هرم الدولة في مصير 


بدكوها 


النشرات النقدية والطبعات السابقة 


المدينة التي تكون كرسيا للملك» فإن فكرة العلاقة السببية الموجودة بين تطور 
المدن وتمو الدول فكرة كانت حاضرة ضمنيا منذّ المرحلة السابقة 

4) إن كان يبدو من خلال المخطوطات المتأخرة أن ابن خلدون بقي مستمرا 
في تنقيح المقدمة وتصحيحها إلى شهور قليلة قبل وفاته» فإن الأمر يتعلق 
بتعديلات طفيفة نسبيّاء على الأقل على مستوى الكم. غير أنه من الواجب 
الإشارة إلى ظاهرة مهمة» ألا وهي تأكيد ابن خلدون في هذه المرحلة المتأخرة 
على الجائب النظري والكوني. هذا التأكيد يتجلى في إضافة مقدمات نظرية 
أو تركيبية» بالخصوص ست فصول في نظرية المعرفة في بداية الفصل 
السادس» وفصل في المتشابه من القرآن والسنة» وفصل في شروط وظروف 
الإنتاج الفكري. من جهة أخرى نلاحظ أن ابن خلدون استمر في سعيه 
الدائب إلى الدقة أكان الأمر يتعلق بجزئيات مثل نسب الأدارسة بفاس في 


القرن الثامن / الرابع عشرء والثروة التي خلفها الأمير الفاطمي الفضل» وبنود 


السلاطين الترك بمصرء وكيفية تدريس الخط في الأندلس» أو بعروض مهمة 
مثل العروض المخصصة للنقاش حول أول مسجد في العالم, أو لتأثير 
المذهب الشيعي على التصوفء أو للحكم الذي يجب أن نتبناه فيما يخص 
الزايرجة كوسيلة لمعرفة الغيب. 


3. النشرات النقدية والطبعات السابقة 


بدأت المقدمة تعرف خارج نطاق المغرب العربي ومصر بعد تأليفها بقرنين في 
تركياء ويعد أربعة قرون في أروبا. في بداية القرن التاسع عشر نشر المستعرب الفرنسي 
سيلفستر دو ساسي ضمن كتابيه 177 [أ علط تدم عادرجوط'! عل «متتماعظ (1510) 
و6طه27 07776510112116 (1826) بعض الاقتياسات منهاء ثم قدمت بعد 
ذلك نشرات جزئية أخرى من طرف عدد من العلماء الأوربيين. لكن لم تنجز 
أول طبعة كاملة للمقدمة إلا سنة 1857» على يد نصر الدين الهوريني في 




مصر. بعد ذلك بسنة قام العالم الفرنسي إتيين مارك كواترمير بأول نشرة 
نقدية. 


اعتمدت طبعة الهوريني نسختين» أسماهما نسخة تونس ونسخة فاس. 
النسخة الأولى تمثل المرحلة الأولية» والنسخة الثانية تمثل المرحلة المتوسطة. 
ونجن نعرف اليوم أن هاتين المخطوطتين غير تامتين» إذ أنهما لا تشملان 
التصحيحات والإضافات المهمة التي وردت في الروايات المتأخرة للمقدمة. 
أما كواترمير» فإنه من حسن الحظ» عثر ضمن المخطوطات الأربعة التي 
اعتمدها في نشرته» وفي فترة كانت فيها أغلبية مخطوطات المقدمة لم تزل 
مجهولة» على مخطوطة تنبثق عن نسخة داماد إبراهيم التي تمثل المرحلة 
المتوسطة من جهة» ومن جهة أخرى على ممخطوطة ثانية تنبئق عن نسخة تمثل 
المرحلة المتأخرة. غير أن نشرة كواترمير هي الأخرى ناقصة لكونها لم تأخذ 
بعين الاعتبار المرحلة الأولى. من الملاحظ أنه» وإن لم تكن أية واحدة من 
هاتين النشرتين على حدة كاملة» فقد كان من الإمكان أن توفرا معّا نصًا يعطى 
صورة شبه متكاملة للمراحل التي مر بها تأليف المقدمة. إلا أنه وياللأسف» 
كانت كلا النشرتان مليئتين بالأغلاط المتنوعة» مطبعية وغيرهاء ولم تتوفرا 
على الشروط النقدية اللازمة. توفي كواترمير سنة قبل نشر الكتاب» فلم 
يستطع أن يمنحه الإطار العلمي المطلوب . أما الهوريني» فإضافة إلى كونه لم 
يصحب نشرته بأي جهاز نقديء فإنه سمح لنفسه أن يأتي بتصحيحات 
اعتمادًا على حدسه فقط» دون أية قاعدة وثائقية. 
خلال قرن ونصف لم تُعرّف المقدمة إلا عن طريق هاتين النشرتين. كل 
النشرات المتوالية التي أتت فيما بعد (ومن أهمها نشرة المطبعة الأدبية ببيروت 
سنة 1879 و1886 ونشرة المطبعة الأزهرية بالقاهرة سنة 1893/1311 


ونشرة داغر ببيروت سنة 1956» ونشرة عبد الواحد وافى سنة 1960-1957) 
اكتفت في الغالب بإعادة إحدى هاتين النشرتين أو إدماجهماء دون تحسن 
ملحوظ. من المفارقة أن يكون أتم وأصح نص للمقدمة اليوم هو نص 


الترجمة الأنجليزية لروزنتال 


مترجّمء نعني نص الترجمة الأنجليزية التي أنجزها العالم الألماني فرانز 
روزنتال» المتو في سنة 2003 بعد أن قضى المدة الأخيرة من حياته بأمريكا 
بمدينة نيوهافن. فلقد اعتمد روزنتال في ترجمته على عدد من أهم وأصح 
مخطوطات المقدمة؛ وزودها بتقديم جيد» وحواش وتعليقات غنية ومفيدة 
جدًا. إلا أنه هو الآخر لم يأخذ بعين الاعتبار المخطوطتين الممثلتين للمرحلة 


الأولى» فبقى هكذا نصه غير كامل. إلا أنه من الواجب علينا هنا أن ننوهه 


بعمل هذا العالم المتقن» الواسع المعرفة» الذي لولاه لما كان في استطاعتنا أن 
ننجز نشرتنا هاته. 

لعدة أسباب من بينها الإحالات المتعددة التي تتخلل النص إلى الثقافة 
الإسلامية فى تنوعها وطرافة الأفكار والنظريات والتحاليل التي أتى بها ابن 
خلدون؛ تستدعي المقدمة الكثير من التعاليق. لكنء إذا ما استسلمنا إلى هذا . 
الميل الطبيعي فسوف لا نعرف أين نقف. لذلكء ارتأينا أن نقتصر في 
الحواشي والتعاليق على ما هو ضروري : توضيح المفاهيم الرئيسية؛ ومنح 
الشروح والمعلومات اللازمة لإرشاد القارئ في كل ما يتعلق بالنظريات؛ 
والأضخاص. والأمكنة» والحوادث التي ترد في النص بصفة غير معينة. 
وسنورد التوضيحات المتعلقة بالأعلام (الأشخاص. والأماكن» وغيرها) 
وعنواين الكتب في الفهرس العام للأعلام» باستثناء الحالات التي تستلزم 
توضيحات لفهم السياق فنحيل حينذاك إلى الحواشي. 

بالاضافة إلى التبويب - ستة فصول - الذي أورده المؤلف» ارتاينا أن 
نعطى أرقاماً إلى الفصول داخل كل فصل. ومن جهة أخرىء أدخلنا على 
النص الأصلى علامات الوقف (النقطة» الفاصلة» الفاصلة والنقطة» إلى 
آخره ) والتقسيم حسب الفقرات. كل الإضافات التي أتينا بها جعلناها بين 
قوسين معقوفتين. الرويات مكتوبة بخط غليظ والتعاليق بخط دقيق. 


عبد السلام الشدادي 


|الوة 6 2ا| 


65006 4 

)20[1115 58 

ياني جامع 888 

أحمد الثالث 3042 ج 1 
داماد إبراهيم 

عاطف أفندي 1936 
حسين جلبي 793 
راجب باشا 978 

المكتبة الأهلية 1524 
المكتبة العامة 304 ق 


مونيخ 373 


المخطوطات المعتمدة 


اليو وتا 


الع روا رار 
ل 0 0 0-0 5-5 
لط ا عور و ماص - َ ب 0 
اوالشرلى ! لرر2 0 1 9 
رع أطروة وك دبعب ا 
فيل ' الغط كسد و1 ر 
7 0 زالرضق مسح ” 74 5 
أ سس عو 1 2 . 
0 ع انه 
ع6 ماف 
كرك 


خط يد ابن خلدون» مخطوطة عاطف أفندي 1936 


سم انها لجمزالرجم ن وصواس عإسيدنا ومولانانيدواله 


ار 


المسمد نه الع لع الع ولخروت ومن الآل واللكوت. ٠‏ ولدالامهًا 
امس والعوت *» لايرب عنه مظان لوي اوعنيه السكودت- 4 
الما درفلا تزه توؤإلهوات والارضعلا بعوث ه اننا نامرالارضسكا 4 
واستعل ملالاو اماه ويم رلنامنها ارزاقا وفما +تكفنا | الارجامواليونة 
ركفلا الرزق والقوم موبلا الانا موالوفوت ء مَيعبهزنا! لجا الوتخط” 
علشاكايها الموقوبك » وله ابقأوااشوت>» وصوال الذىلا يونت ٠‏ 
والصلا والسلا مع سبدلا ومولانا تحمد الح الح رف الكْوَ ب والتوريه 
والابحاالمخوت لذو فضا له الكو قبز زتها فب الاحا د 
والسوم ه ويتبابزتدزوا موعت 6و سيل صدكه المامروالمكوت 4 
وعؤاله واصعابه الذي و مم كيه واساعها لانرالحيك والصيت 6 والثمل 
و مظاهريه واحد وه مالسْم الشبيت »ه صا الله عأيه وعليهيمما 
االاسلا جل لفوت + واشطع بالكرجله الميوت » وسل مكار 
عا دصل تان زا مر الضول النيئد | ولا لايم والاجا ل 
ومشداله الركا نب والما » وشهو لل معرفة الشوفد واهَا عمال واس 
فيه ا ملول والاقنا ل ويتسأو ع فكمه الح وللجهال»! د هو وظاهرم لإبزيد ع 
جا رعرلاامروا لدو لم والسوايؤمرالازونا لاول ند لا زلا قوال > 
ونمف مها الاثال> وتطر فا الاند يق اذاعمها الاتفال» وتودولنا شان 
المخليقة كيف تلبت يها الاحوال ,وا تشع للد و[التطاق فيا والجال» 
وروا الادعحوناكىهم الارجال موحا ومنم الزوال هو قيتاطنه نظروجقيقٌ 
وتعر اتات وميا دبها د فىّ» وعلمركقيات الوقايع واسبابباع بوبه 


شو 


الحمدلة والديباجة» مخطوطة عاطف أفندي 1936 


ا او م 0 
00 أظعم 
ظ العياداز والصلو والساأة عت 


اي هرا لإبرا روصي اخبا رس “ادم 


رهالسفر لاص ىكذا بلعم فى/خي رالعرسا ثم 
فيحن كذ منصرنابا هوا الله والعوارزابئز و : 
بسبزيلا لمات اف ل 

الرائف دعسنناك. 00 ونرضتق 


انان 1 0 ورامنالم اك ١‏ و 
إل الاسدط الع لمم ف رسفي 2 


تعليق محمد الإسفيجابي» أحد مالكي ممخطوطة عاطف أفندى 1936 




المقدمة 


المقدمة والكتاب الأول 
من كتاب العبر 


وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليمًا كثيرًا , 


يقول العبد الفقير إلى رحمة ربه» الغني بلطفه» عبد الرحمن بن محمد 
بن خلدون الحضرمي وفقه الله تعالى” : 
الحمد لله الذي له العزة والجبروت» وبيده الملك والملكوت» وله الأسماء 
الحسنى والنعوتء العالم فلا يعزب عنه ما تظهره النجوى أو يُحفيه 
السكوت:؛ القادر فلا يُعجزه شيء في السموات والأرض ولا يَقُوت”. أنشأنا 
من الأرض نسماًء واستعمرنا” فيها أجيالاً وأتمآء ويّسَّر لنا منها أرزاقاً وقسماً. 
تَكْيْفًْا الأرحام والبيُوتء ويُكفلنا الرزقٌ والقوتء وتَبْلينا الأيام والوقوت: 
وتَحْتَودُنا الآجال التي خط علينا كتايها الموقوت. وله البقاء والثبوت» وهو 
الحي الذي لا يموت. 


* قال شيخنا وأستاذنا الإمام العام العلامة أبو زيد عبد الرحمن ولي الدين بن خلدون [ب] : قال 
الشيخ الفقيه الإمام العالم قاضي القضاة ولي الدين عبد الرحمن بن خلدون أطال الله بقاه [ج] . 
(1) أي من جهة؛ عالم المحسوسات»؛ ومن جهة أخرىء العالم السماويء عالم الأرواح والملائكة. 
يستعمل المتصوفة عبارتي عالم الشهادة و عالم الغيب. 

** فلا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات والارض ولايفوت [2]1 [ب]. 

(2) مشتق من عَمِّر نجد نفس الأصل في كلمة عمران. انظر التعليق حول هذه الكلمة في الحاشية 
رقم 15 ص 7. ْ ١‏ 


الحمدلة 


والصلاة والسلام على سيدنا محمد النبي العربي المكتوب في التوراة 
والإنجيل المنعوت”». الذي تَمَخَضَ لفصاله الكون قبل أن تتعاقب الآحاد 
والسّبوت» ويتباين زْحَل والبَهموت» وشهد بصدقه الحمام وَالعَدْكَبُوت». ا 
وعلى" آله وأصحابه الذين لهم في محبته واتبّاعه الأثر” البعيد والصيت» 
والشمل الجميع في مظاهرته ولعَدُوٌهِمِ الشمل الشتيت. صلى الله عليه 
وعليهم ما اتصل بالإسلام جده المبخوت»ء وانقطع بالكفر حبله المبتوت» 
وسلم كثيرا. 


(3) حسب ما جاء في كتب السيرة. انظر سيرة ابن اسحاقء تحقيق محمد حميد الله الرباط؛ 
6ه فقرات 260 2119 259. 

(4) حسب الكتابات التاريخية والأدبية والدينية الإسلامية كان محمد موجودًا قبل وجود المكان والزمان 
من خلال النور النبوي. وفي سيرة ابن اسحاق (ط. حميد اللهء فقرة 161) استنبئ محمد "بين خلق 
آدم ونفخ الروح فيه". توجد زحل في السماء السابعة» بينما البهموت أو اليهموت هو السمك الذي 
يحمل الأرض السابعة» فتوجد إذًّا بينهما أكبر مسافة (انظر البيضاوي ومفسرين آخرين). والبهموت 
مشار إليه في الثوراة. ويعتيره التقليد اليهودي مطايقًا ل صقطنة1كآ. 

(5) إشارة إلى حدث من تاريخ هجرة محمد من مكة إلى المديئة؛ حيث كان النبي قد اختبأمع صاحبه 
أبي بكر في غار. ولكي لا يكتشفه أعداؤه. أمر الله حمامتين وحشيتين فوقفتا يمدخل الغار. انظر ابن 
سيد الناس» عيون الأثرء متشورات دار الآفاق الجديدة» بيروت» 1982» ص121-120. ويظهر أن هذه 
الحكاية راجعة إل زمن متأخر» وطعن في صحتها بعض مؤلفي السيرة في العصر الوسيط . 

* الحمام والعنكبوت» والضب والحوت. وعلى [ب]. 

** الذين لهم في نصر دينه الأثر [1]ء [ب]. 


[ الديباجة] 


أما بعدء فإن فن التاريخ'"'' من الفنون التى تتداوله الأم *' والأجيال”, 
وَيّشَدُ إلبه الركائب والرحال» وتسمو إلى معرفته السوقة والأغفال» وتتنافس 
فيه الملوك والأقيال» وتتساوى فى فهمه العلماء والجهال*. إذ هو في ظاهره'” 


(1) التاريخ والأخبار هما المصطلحان اللذان استعملا في بداية الإسلام؛ في زمن غير محدد؛ للدلالة 
على علم يتخذ كموضوع له الوقائع والحوادث الماضية. ويجب أن نعتبر هذين المصطلحين كمقايلين 
في اللغة العربية للمصطلحين الإغريقيين "إسطوريا' و "كرونكي": طبعًا مع الأخذ بعين الاعتبار التطور 
المهم الذي لحق ممعنيهما خلال تاريخ الأستوغرافية العربية الإسلامية. في هذا المجال» انظر مقالة عبد 
السلام الشدادي حول الأستوغرافية الإسلامية في 

بنقط1* 111111119 1 1 1 111111 مذ ” معخرمأواط ناه عناعه[وم معطامة ,صنل لمآ م1 
عمل متومررمقء21 : 15-64 .م ,آذ ,1986 ,كتوط بلوطلصتك ألهللعط© .خم ندم عطقعح "!1 عل 115نل12] 


201111101010102 عم ومطصبرم عم[ تلقل0ع© لخ : 1986 آلآ ,كعنان مك1[ وع 5016116 
.2004 عمو .500 وعاعث / 24ط00أك 


(2) يحدد ابن خلدون الأمة كمجموعة بشرية تتعين من خلال الاسم و النسب» وتتميز بموطن و شعائر و 
عقائد خاصة» و تستحق الذكر يمآثر من أهمها الحصول على الملك و السلطان. انظر عبد السلام الشدادي 

١‏ 5 .2 .1 .1 بء 171014 بدك عتم عمد زم عم (جروءم ,صقل لافطا مط[ 
(3) يستعمل ابن خلدون كلمة جيل ج أجيال في معنيين : ! مجموعة من الأم تعيش حاضرا أو عاشت 
ماضيا فى عصر واحد. 2 الجيل فى معناه العادي. 
(4) إشارة هنا إلى أسفار المؤرخين أمثال المسعودي. انظر مروج الذهبء تحقيق شارل بلاء بيروت 
5 جُ 1ص 10. 
(5) ظاهر يتعارض مع باطن» الذي سيأتي بعد قليل. والتعارض بين الظاهر والباطن والجلي والخفي 
متداول في الفكر الإسلامي» وخصوضًا في الكتابات الصوفية. إلا أن استعماله في ميدان التاربخ لا 
نجده إلا عند ابن خحلدون. انظر في هذه النقطة بالذات عبد السلام الشدادي : 

41-45 .م ,1 ا عمدت نل عصم نهد نه عو إوررروط .مقللطكا مط1آ 


الديباجة 


لا يزيد على أخبار”' عن الأيام والدول» والسوابق من القرون الأولء تنمّقُ 


لها الأقوال؛ وتَصرّفٌُ فيها الأمثال» وتُطرَفُ بها الأندية إذا غصّها الاحتفال» 
وتؤدي لنا شأن الخليقة كيف تقلّبت بها الأحوال» واتسع للدول النطاق فيها 
والمجال» وعمّروا الأرض حتى نادى بهم الارتحالء وحان منهم الزوال. وفي 
باطنه”' نظر"' وتحقيق”» وتعليل للكائنات ومبادئها دقيق» وعلم بكيفيات 
الوقائع ”'' وأسبابها عميق. فهو لذلك أصيل في الحكمة'''" عريق» وجدير بأن 
يَعَدّ في علومها وخليق. 

وإن فحول المؤرخين في الإسلام قد استوعبوا أخبارالأيام وجمعوهاء 
وسطروها في صفحات الدفاتر وأؤدَعوها. وخلطها المتطفلون بدسائس من 
الباطل وهَموا فيها وابتدعوهاء وزخرف من الروايات المضمّفة لمّقوها 
ووضعوها. واقتفى تلك الآثار الكثيرٌ ممن بعدهم واتبعوهاء وأدوها إلينا كما 
سمعوها. ولم يلاحظوا أسباب الوقائع والأحوال ولم يراعوهاء ولا رفضوا 
تهات الأحاديث ولا دفعوها. 

فالتحقيق قليل؛ وطرف التنقيح في الغالب كليل؛ والغلط والوهم نسيب 
للأخبار وخليل» والتقليد عريق في الآدميين وسَّليلء والتطفل على الفنون 
عريض طويل» ومرعى الجهل بين الأنام وبيل. والحق لا يُقَاوَمُ سلطانه. 


(6) في مخطوطة (ح) : إخبار. إلا أننا نفضل رواية أخبار التي نجدها في باقي المخطوطات لأنها تندمج 
أكثر مع تركيب الجملة والمعنى العام . و كلمة خبر تعني في نفس الوقت الإخبار والسرد. ٠‏ و في صيغة 
الجمع استعملت للدلالة على التاريخ. 
(7) انظر حاشية رقم 5») ص 5. 
(8) كان يراد بكلمة نظر عند الفلاسفة وا لمتكلمين كل دراسة 5 تستند إلى العقل » وي يستعمل فيها الاستدلال 
بمختلف المناهج و الطرق ا: لمنطقية . ْ 
(©) إن 03 اله ف 5 كل ماه ا 3 3 

إن مشكلة التحقيق» ممعنى تحقيق الوقائع » هي من أهم المشاكل التي يطرحها ابن خلدون كمؤرخ. 
كما سنرى ذالك فيما بعد. 7 تي يعار امه 
(10) الوقا : 

تع اج واقعة؛ في معنى الأفعال والأحداث والعوارض. الواقعة تدل على الحادثة العظم 

القيامة. على اجا 0 
(11) كلمة حكمة تدل على كل تصرف بتعقل وكذالك على الفلسفة بصفة معينة. إلا أن ابن خلدون» 
خلاقًا للرأي الذي ِي جاء به روزنتال في ترجمته للمقدمة» يستعملها هنا في معناها العام . 


قصور المؤرخين الأولين 


والباطل يُقدّف بشهاب النظر شيطائه2'". والناقل إنما هو يهلى وينقل» والبصيرة 
تنقد الصحيح إذا تمقل» والعلم يجلو لها صفحات الصواب ويصقل. 

هذا وقد دون الناس في الأخبار وأكثرواء وجمعوا تواريخ الأم والدول في 
العالم*'' وسطروا. والذين ذهبوا بفضل الشهرة والإمامة المعتبرة» واستفرغوا 
دواوين من قبلهم في صَّحُفهم المتأخرة» فهم قليلون لا يكادون يجاوزون عدد 
الأنامل» ولا حركات العوامل؛ مثل ابن إسحاقء والطيّري» واب بن الكَلْبِي» 
ومحمد بن عمر الواقدي» وسَيّف بن عمر الأَسّدي» والمسعودي. وغيرهم 
من المشاهير» والمتميزين عن الجماهير. وإن كان في كتب المسعودي والواقدي 
من المطعن والمغمز ماهو معروف عند الأثبات» ومشهور بين الحفظة 
الثقات*". إلا أن الكافة اختصوهم بقبول أخبارهم واقتفاء سننهم في 


. التصنيف واتباع آثارهم . والناقد البصير قسطاس نفسه في تزييفهم فيما 


ينقلون أو اعتبارهم. فللعمران”' طبائع ف في أحواله ترجَع إليها الأخبارٌء 
وتحمّل عليها الروايات والآثارٌ. 

ثم إن أكثر التواريخ لهؤلاء عامة المناهج والمسالك لعموم الدولتين'' صدر 
الإسلام في الآفاق والممالك» وتناولها البعيد من الغايات في المأخذ والمتارك. 


(12) إشارة إلى الآية القرآنية 8 من سورة الأنبياء : 'بل نقذف بالحق على الباطل فيذمغه فإذا هو زاهق 

ولكم الويل مما تصفون". 

(13) تاريخ الدول أو تاريخ العالم في المعنى الإغريقي البيزنطي ل "كرونيكي' المقابل للكلمة الفرنسية 

علا تممغقطء . 

30 الأثيات» الحفظة» الثقات» هذه كلها كلمات مستعارة من علم الحديث . انظر في هذا الباب مقدمة 
بن الصلاحء الأنواع 61 462 63 طبعة بيروت» 38 ش11 وص 3--197. 

(15) العمران من أهم المصطلحات الخلدونية» لا يعادل بالضبط لا كلمة هه1[15800>ك ولا كلمة عتتةآناكء 

اللتين يترجم بهما عادة. فنحن نجد في كلمة مم15[ ألا[ عدة معاني أساسية» مثل التعارض بين 

المجتمعات المتطورة والمجتمعات الهمجية أو الوحشية: أو فكرة حالة الإنسان البدائية أو الطبيعية 

عتنطقط ع0 )612 التي ليس لها أي وجود في كلمة عمراد. . ووافي استعماله لكلمة عمران يعتمد ابن 

خلدون بوضوح على فكرة ة الخلق ١‏ الدينية . فالعمران في نظثره هو الواقع الإنساني أو النظام الإنساني 

بصفة عامة» كما أراده ال الله. ٠‏ من هذا | المعنى ند تنتقل إلى نكر الحياة الاجتماعية للبشرء أو أحياتا بأكثر 

المنعزلة فى المناطق الحبلية 5 أوالصحراوية. 

(16) أي الدولتين العربيتين الأموية والعباسية. 


الديباجة 


ومن هؤلاء من أوعب ما قبل الملة من الدول والأم: والأمر العمم؛ كالمسعودي 
ومن نحا منحاه . 

وجاء بعدهم من عدل عن الإطلاق إلى التقييد؛ ووقف في العموم 
والإحاطة عن الشأو البعيد. فقيد شوارد عصره» واستوعب أخبار أفقه وقطره» 
واقتصر على أحاديث دولته ومصره؛ء كما فعل ابن حيان» مؤرخ الأندلس 
والدولة الأموية بهاء وابن الرقيق» مؤرخ إفريقية والدولة التي كانت بالقيروان. 

ثم لم يأت من بعد هؤلاء إلا مقلد وبليد الطبع والعقل أو متبلد"» ينسج 
على ذلك المنوال» ويحتذى منه بالمثال» ويذهل عما أحالته الأيام من الأحوال 
واستبدلت به من عوائد الأتم والأجيال. فيجلبون الأخبار عن الدول 
وحكايات الوقائع في العصور الأول صوراً قد تجردت عن موادهاء وصفاحاً 
انثُضِيَت ص أغمادهاء ومعارف تدك للجهل بطارفها وتلادها. إنما هي 
حوادث لم تَعلّم أصولهاء وأنواع لم تعتير أجناسّها ولا تحققت فصولهاء 
يكررون في موضوعاتها الأخبار المتداولة بأعيانهاء اتباعاً لمن عنى من المتقدمين 
بشأنهاء ويغفلون أمر الأجيال الناشئة في ديوانهاء بما أعوز عليهم من 
ترجمانهاء فتستعجم صحفهم عن بيانها. ثم إذا تعرّضوا لذكر الدولة نسقوا 
أخبارها نسقاء محافظين على نقلها وهماً أو صدقاً لا يتعرّضون لبدايتهاء ولا 
يذكرون السبب الذي رفع من رايتها وأظهر من آيتهاء ولا علة الوقوف عند 
غايتها. فيبقى الناظر متطلعاً بعد إلى مبادئ الأحوال ومراتبها”» مفتشاً عن 
أسباب تزاحمها أو تعاقبهاء باحثاً عن المقنع في تباينها أو تناسبهاء حسبما نذكر 
ذلك كله في مقدمة 7" الكتاب . 

ثم جاء آخرون بإفراط الاختصارء وذهبوا إلى الاكتفاء بأسماء الملوك 
والاقتصارء مقطوعة عن الأنساب والأخبار: موضوعة عليها أعداد أيامهم 
* الطيع أومعيلد 700 
** مبادئ الدول ومراتبها [1]» [ب] . 


(17) يشير ابن خلدون هنا إلى المقدمة العامة لكتاب العبرء حيث يبسط بتدقيق انتقاداته على المؤرخين 
السابقين. انظر الصفحات 41-40. 1 


ميحتوى وترتيب الكتاب 


بحروف الغبار» كما فعله ابن رشيق في ميزان العمل» ومن اقتفى هذا الأثر 
من الهمل. وليس يُعتبّر لهؤلاء مقال» ولا يعد لهم ثبويت ولا انتقال» لما ذهبوا 
بالفوائد» وَأَخَلُوا بالمذاهب المعروفة للمؤرخين والعوائد. 

ولما طالعت كتب القومء وسَّبّرت غَوّْر الأمس واليوم, نبّهت عين القريحة 
من سنة الغفلة والنوم*"» وسّمْتُ التصنيفَ من نفسي وأنا المفلس أحسن 
السَّوْم. فأنشأت في التاريخ كتابء رفعت فيه عن أحوال الناشئة من الأجيال 
حجاباً» وفصلته في الأخبار والاعتبار باباً باب وأبديت فيه لأوّلية الدول 
والعمران عللاً وأسباباً”". وبنيته على أخبار” الجيلين الذين عمّروا المغرب في 
هذه الأعصارء وملؤوا أكناف الضواحي منه والأمصارء وما كان لهم من 
الدول الطوال والقصارء ومّن سلف لهم من الملوك والأنصارء وهما العرب 
والبربر. إذ هما الجيلان اللذان عرف بالمغرب مأواهماء وطال فيه على 
الأحقاب مثواهماء حتى لا يكاد يُتَصَّوَّرٌ عنه منتواهما”” » ولا يعرف أهله من 
أجيال الآدميين سواهما. 

فهذبت مباحثه تهذيباء وقربته لإفهام العلماء والخاصة'! تقريباًء وسلكت 
في تبويبه وترتيبه مسلكاً غريباً واخترعته من بين المناحي مذهباً عجيباً وطريقة 
مبتدعة وأسلوباً. وشرحت فيه من أحوال العمران والتمدّن وما يعرض في 


(18) مجد التعبير عن نفس الشعور قبل اتخاذ قرار الكتابة عند مؤر كبير آخخرء ابن الأثير (المتوفي سنة 
20 حيث يقول في مقدمة الكامل في التاريخ : “فحينئذ ألقيت عني جلباب المهل» وأبطلت 
رداء الكسل» و ألقت الدواة وأصلحت القلمء وقلت هذا أوان الشد فاشتدي زيم» وجعلت الفراغ أهم 
مطلب” . الكامل في التاريخ؛ بيروت» 8,. ج 1ء ص 17. 

(19) يستعمل ابن ن خلدون هنا المصطلحين اللذين يستدل بهما على فكرة السببية من طرف الفلاسفة 
والمتكلمين العرب. يستعمل الفلاسفة كلمة علة منذ وقت مبكرء بينما يفضل المتكلمون غالباً كلمة سبب 
للدلالة على تسلسل سببي وعلى إنتاج نتيجة. غير أنه من الملاحظ أن الفلاسفة» وخصوصاً الفارابي وابن 
سينا كثيراً ما يستعملون كلمة سبب كمرادف لعلة. انظر. (18[ل1) .60 "2 ,1رنهاك!'! 6 26016زه112010. 

* وقصرته على أخبار [1]» [ب]. 

(20) مصدر فعل انتوى» وهو | المكان الذي اختير للوقوف أو السكن. 

(21) نجد فكرة مشابهة عند المسعودي ي في تقدهه لكتابه مروج الذهب. انظر مروج الذهب. ص 18 
حيث يقول : 'وجعلته تحفة للأشراف من الملوك وأصحاب الدرايات . 


الديباجة 


الاجتماع الإنساني من الأعراض الذاتية ما يمتعك بعلل الكوائن وأسبابهاء 
ويُعَرّفك كيف دخل أهل الدول من أبوابهاء حتى تنزع من التقليد يدك» 
وتقف على أحوال ما قبلك من الأيام والأجيال وما بعدك. 

ورتيته على مقدمة وثلاثة كتب. 

المقدمة في فضل علم التاريخ و تحقيق مذاهبه وال ااع بمغالط المؤرخين. 

الكتاب الأول في العمران وذكر ما يعرض فيه من العوارض الذاتية من 
الملك» والسلطان» والكسب. والمعاش» والصنائع » والعلوم» وما لذلك من 
العلل والأسباب. 

الكتاب الثاني في أخبار العرب وأجيالهم ودولهم منذ مبد| الخليقة إلى هذا 
العهد. وفيه الإلمام ببعض 2 من عاصرهم من الأمم المشاهير ودولهم مثل 
النبط”؛ والسريانيين» والفرسء وبني إسرائيل» والقبط» ويونان» والروم7. 
والترك. 

الكتاب الثالث في أخبار البربر ومواليهم من زناتة» وذكر أوليتهم 
وأجيالهم وما كان لهم بديارالمغرب خاصة من الملك والدول. 

ثم0” لما كانت الرحلة إلى المشرق: لاجتلاء أنواره» وقضاء الفرض 
والسنة في مطافه ومزاره» والوقوف على آثاره في دَوَاويئهِ وأسفاره» فأفدت 
ما نقصني من أخبار ملوك العجم بتلك الديار» ودول الترك فيما ملكوه من 
الأقطارء وأتبعت بها ما كتبته في تلك الأسطارء وأدرجتها في ذكر المعاصرين 
لتلك الأجيال من أتم النواحي» وملوك الأمضار منهم والضواحيء سالكاً 
سبيل الاختصار والتلخيص. مفتدياً بالمرام السهل من العويصء داخلاً من 


(22) إن الصين و الهندء مثلاء الموجودين في مؤلفات اليعقوبي والمسعودي لا ذكر لهما في تاريخ ابن خلدون. 
(23) كان المؤلفون المسلمون يعتقدون أن النبط كانوا سكان العراق قبل الإسلام. 

* نهاية الجملة في [1]» [ب].» [ج] : الروم. 

(24) ب يعني المؤلفون المسلمون بالروم الإغريقيون» و الرومانيون» و البيزنطيون. 

(25) غادر ابن خلدون تونس نهائيا للالتحاق بمصر في 15 شعبان 23/784 أكتوبر 1382. 

*3 هذه الفقرة والفقرة التي تليها لم تردا في [1]و[ب]. 




محتوى وترتيب الكتاب 


باب الأنساب*© على العموم إلى الأخبار على الخصوص 
فاستوعب أخبار الخليقة استيعاباء وذلل من الحكم النافرة صعاباً» وأعطى 


الحوادث الدول عللاً وأسباباً» وأصبح للحكمة صواناً وللتاريخ جراباً. 


ولما كان مشتملاً على أخبار العرب والبربر من أهل المدر والوبر» والإلمام 
يمن عاصرهم من الدول الكبرء وأفصح بالذكرئ” والعبر في مبادئ الأحوال 
وما بعدها من الخبرء سميته "كتاب العرب وديوان المبتداً والخبر في أيام 
العرب والعجم والبربر ومن عاصرهم من ذوي السلطان الأكبر".” 

ولم أترك شيئاً في أولية الأجيال والدول» وتعاصّرالأم الأول» وأسباب 
التصرف والوّل في القرون الخالية والملل» وما يعرض في العمران من دولة 
وملة» ومدينة وحلة» وعزة وذلة» وكثرة وقلة» وعلم وصناعة»ء وكسب 
وإضاعة:» وأحوال متقلّبة مشاعة؛» وبدو وحضرهء ؤواقع ومنتظرء إلا 
واستوعبت جمله» وأوضحت براهينه وعلله. 

فجاء هذا الكتاب فذاً يما ضمّنته من العلوم الغريبة» والحكم المحجوبة 
القريبة. وأنا من بعدها موقن بالقصور بين أهل العصورء معترف بالعجز عن 
المضاء فى مثل هذا القضاءء راغب من أهل اليد البيضاء والمعارف المتسعة 
الفضاء فى النظر بعين الانتقاد لا بعين الارتضاءء والتغمد لما يعثرون عليه 
بالإصلاح والإغضاء. فالبضاعة بين أهل العلم مزجاة» والاعتراف من اللوم 
منجاة» والحسنى من الإخوان مرتجاة. والله أسأل أن يجعل أعمالنا خالصة 
لوجهه. وهو حسبي ونعم الوكيل. ” 


'(26) نجد في طبعة بولاق للمقدمة كلمة أسباب» عوضا من كلمة أنساب مع أن هذه الأخيرة مكتوبة 


بكل وضوح في كل المخطوطات المتوسطة والأخيرة. و مما يؤكد صحة قراءة كلمة أنساب كون ابن 
خلدون يقدم فعلاً عروضًا مفصلة لأنساب الأم في كتاب العبر قبل أن يتعرض لتاريخها. 

* وأفصح بأنواع الذكرى [1]» [ب]. 

** سميته ترجمان العبر و ديوان المبتدا والخبر ني أيام العرب والبربر و من عاصرهم من ذوي 
السلطان الأكبر [1]: : سميته عتوان العبر وديوان المبدا والخبر في أيام العرب والبربر وم عاصرهم 
من ذوي السلطان الأكبر [ب]. 

*** هنا تنتهي الديباجة في جميع يع المخطوطات. ماعدا في ثلاث منها : ميخطوطة القرويين» التي يبدو أنها فقدت» 
والتي قيل إنها تحمل بعد جهاية هذه الفقرة إهداء إلى السلطان المريني أبي فارس عبد العزيز الثاني» ومخطوطتي 
[لاواجا. . انظر نص الإهداء في محخطوطة [1] في فى النشرة الخاصة للمقدمة» الجزء ء الرابعء ص 8-6. 




الديباجة 


وهذا نص الإهداء في ممخطوطة أجا: 
وبعد أن استوفيت علاجه وأئرت للمستبصرين وأذكيت سراجه. وأوضحت بين العلوم طريقه 
ومتهاجهة. وأوسعت في فضاء المعارف نطاقه وأذرت سياجه. طفقت أرتاد له المحل الذي يتكفل 
يرقعة شأنه و يمهد له أكناف الرضوان في مقاصر إيوانه. ويثبت له حظوظ العناية في مراسم 
ديوانه ويخبأ له ذخائر المبرة في مودعه وصوانه. 

فتوجته بأحسن شياته: ودعوته ب "'الظاهري” اشتقاقًا من أشرف أسمائه وصفاته. وحلية 
تضفي ملايس السعادة والبخت من سعادة هذا اللقب وسماته. اقتداء بمن سلف قبلي في نسب 
الكتاب إلى صاحب عصره من الملوك وميقاته» وإن كانت آياتهم في الملك دون أياته. وجلوته في 
مواقفه الشريفة ملتمحًا أشعة القبول من لحظاته السعيدة ولمحاته. فصار اسمه : الظاهري في 
العبر بأخبار العرب والعجم والبرير. . وأهديته إلى خزانته العالية. 

وإئه من نعمه وحستاته. وما أعان عليه كفايته المهم حتى تفرغت غت لتدويئه وإثباته. وجمع 
مفترقه ونظم شتاته. . وصان وجهي عن ابتذاله للخلق والتفاته. وغمري بما يعجز الشكر من جزيل 
هباته. فأنا أبوء بنعمته لمن يجازي المحسن على ذراته» فضلاً عن ثراته. 

وأبتهل بالدعاء له ابتهال المتخلص ف عرفاتهء وهو مولانا السلطان الملك الظاهرء العزيز 
القاهر, العادل الطاهرء القائم بأمور المسلمين عندما أعيى حملها الأكتاد. وقطب دائرة الملك 
الذي أطلع الله من حاشيته الأبدال وأنبت الأوتادء ومنفق أسواق العز بما أنفق فيها من جميل 
نظره المذخور والعتاد. رحمة الله الكافلة للخلق ويداه المبسوطتان بالأجل والرزق. وظله الواقي 
للعباد. بما اكتنفهم من العدل والحق» قاصم الجبابرة » والنعفي على آثار الأعاظم من القياصرة 
وذوي العيجان من التبابعة والأكاسرة أولي الأيال والأساورة؛ وحائز قصب السبق بين الملوك عند 
المفاخرة» ومفوض الأمور بإخلاصه إلى ولي الدنيا والآخرة» الذي استوى بعزمه الشاقب ورأيه المريم 
المناقب الحميد العواقب على كرسي الملك» وانتظمت عقود الدول في لبات الأيام فكانت دولته 
واسطة السلك» وجمع الله له الدين بولاية الحرمين والدنيا بسلطان الترك» وأجرى له أنهار مصر 
بالماء والمال فكان فخاره فيها بالعدل ني الأخذ والتركء وجمع عليه قلوب العباد فشهد سرها 
بمحبة الله له شهادة خالصة من الريب برية من الشك. مؤيد كلمة الموحدين» وراضع دعائم 
الدين» وظهير خلافة المؤمنين» سلطان المسلمين ابو سعيدء صدق الله فيما يبتغي من الله 
ظنونه» وجعل النصر ظهيره كما جعل السعد قريئه والعز خذيتهء وكان وليه على القيام 
بأمورالمسلمين ومعينه. وبلغ الأمة ني اتصال أيامه ودوام سلطانه ما يرجونه من الله ويؤملونه. 

والمواقف السلطانية إن شاء الله بنظرها الشريف وفضلها الغني عن التعريف توطئ له من 
القبول مهادً!ء و تفسح له في جانب الرضوان آماداء فتوضح له أدلة على الولاء والخلوص و إشهاةا . 
ففي سوقها تلفق بضائع الكتاب: وعلى حضرتها تعكف ركائب العلوم والآأداب. ومن مدد 
بصائرها المئيرة نتائج القرائح والألباب. 

وأنا وإن كنت بقصورالبضاعة متأخرًا عن الجماعة, وبقعود الهمة عيالاً على الأئمةء 
فسمحهم يغطي ويلحف. وبمواهب العفو والتجاورٌ يتحفف. وإنما هي رحمة من مولانا السلطان 
تخص كما تعمء وتمحو شعث الإغفال والإهمال وتلمء وتكمل مواهب عطفه وجيره ونتم. . وقد 
ينتظم الدر مع المرجانء وتلتبس العصائب بالتيجان» وتراض العراب المسومة على مسابقة 
الهجان. والكل في نظر مولانا السلطان وتصريفه. والأهلية بتأهيله؛ والمعرفة بتعريفه. وقوام 
الحياة والآمال بلطائف إحسانه وصئوفقه. 

والله يوزعنا شكر معروفه, ويحمي حماه من غير الدهر وصروفه, ويفيء على مالك الإسلام 
ظلال أعلامه ورماحه وسيوقه. ويريه قرة العين في نفسه وبليه. وحاشيته وذويه. وخاصته 
ولفيفه. بمن الله وفضله. 




المقدمة 
في فضل علم التاريخ وتحقيق مذاهبه والإلماع بما يعرض 
للمؤرخين من المغالط والأوهام' وذكر شيء من أسبابه” 


اعلم أن فن التاريخ فن عزيز المذهب» جم الفائدة» شريف الغاية» إذ هو 
يُوقِفنا على أحوال الماضين من الأم في أخلاقهم؛ والأنبياء في سِيّرهم؛ 
والملوك في دولهم وسياستهم. حتى تتم فائدة الاقتداء في ذلك لمن يرومه في 
أحوال الدين والدنيا. 

فهو محتاج إلى مآخذ متعددة» ومعارف متنوعة» وحسن نظر وتثبت 
يفضيان بصاحبهما إلى الحق» ويتكبان به عن المزلات والمغالط . لأن الأخبار 
إذا اعتّمد فيها مجرد النقل» ولم تحكم أصول العادة وقواعد السياسة وطبيعة 
العمران والأحوال في الاجتماع الإنساني» ولا قيس الغائب منها بالشاهد 
والحاضر بالذاهب. فربما لم يُوْمّن فيها من العثور ومزلة القدمء والحيد عن 
جادة الصدق ". 

وكثيرًا ما وقع للمؤرخين والمفسرين" وأئمة النقل المغالط في حكايات 


* هنا ينتهي العنوان في [ب]. 

* * وذككر بعض أسبابها [ب]. 

* * * والحيد عن الصدق [1]. 

(1) كان المفسرون كثيرًا ما يلجؤون إلى التاريخ؛ وعلى الخصوص التاريخ القديم» من أجل توضيح 
بعض الوقائع المشار إليها في القرآن بصفة تعريضية فقط . وقد يكون المؤرخ في نفس الوقت مفسراء 

كما كان الْشَأَن بالنسبة للطبري على سبيل المثال. 




المقدمة في علم التاريخ 


الوقائع لاعتمادهم فيها على مجرد النقل» غثاً أو سميئاًء لم يعرضوها على 
أصولهاء ولا قاسوها بأشباههاء ولا سبروها بمعيار الحكمة والوقوف على 
طبائع الكائنات وتحكيم النظر والبصيرة في الأخبار . فضلوا عن الحق» وتاهوا 
في بيدذاء الوهم والغلط» سيما في إحصاء الأعداد والأموال والعساكر إذا 
عرضت في الحكايات» إذ هي مظنة الكذب ومطية الهذرء ولا بد من ردها إلى 
الأصول وعرضها على القواعد. 

وأن موسى عليه السلام أحصاهم في التّيهء بعد أن أجاز من يُطيق حمل 
السلاح خاصة من ابن عشرين فما فوقهاء فكانوا ستمائة ألف أو يزيدون. 
ويذهل فى ذلك عن تقدير مصر والشام واتساعهما لمثل هذا العدد من 
الجيوش. فلكل مملكة من الممالك حصة من الحامية تتسع لها وتقوم بوظائفها 
وتضيق عما فوقهاء تشهد بذلك العوائد المعروفة والأحوال المألوفة. ثم إن مثل 
هذه الجيوش البالغة إلى هذا العدد يبعد أن يقع بينها زحف أو قتال لضيق 
ساحة الأرض عنها وبعدها إذا اصطفت عن مدى البصر مرتين وثلاثاً أو أَزيّد. 
فكيف يقتتل هذان الفريقان أو تكون غلبة أحد الصفين. وشيء من جوانبه لا 
تشعر بالجانب الآخر ؟ والحاضر يشهد لذلك. فالماضى أشبه بالآتى من الماء 
بالماء. 

ولقد كان ملك الفرس ودولتهم أعظم من ملك بني ! سرائيل بكثير» يشهد 

بذلك ما كان من غلب بُحْتَئَصّر لهم والتهامه بلادهم واستيلائه على أمرهم 
وتخريب بيت المقدسء قاعدة ملتهم وسلطانهم. وهو من بعض عمال مملكة 


)2( انظرالمسعودي : مروج الذهب» فقرة 87. وفيما يخص التوراة» انظر 
,1956 بقكعةظ ,رع216130 12 ع0 عداوغطاه 1 اطنظ ,لتمسطالة © .60 ,امعسفاوع ]1 معاعصخ بعاطاظ هآ 
45[ دع تطصولط أه 37 ,511 رعلمعر 
ويذكر اب بن خلدون نفس الرقم في العبرء من غير أ أن ينتقده. انظر 
19 ,[آ 171101146 للك 7164110115 أت دعأصياعء2 ,صقل 1مطككط صط1 ,نمه ملعك سماعدووعلطم 
* عن تقدير مصر واتساعها [1]. 




أغلاط المؤرخين في الأعداد 


فارسء يقال إنه كان مَرْزْبانَ المغرب من تخومها. . وكانت ممالكهم بالعراقين© 
وخُراسان وما وراء النهر والأبواب أوسع من مالك بني إسرائيل بكثير» ومع 
ذلك" ' لم تبلغ جيوش الفُرس قط مثل هذا العدد ولا قريباً منه. . وأعظم ما كانت 
جموعهم بالقاوسية ماثة وعشرين ألفا كلهم متبوع ٠‏ » على ما نقله سَيّف . قال : 
"وكانوا في أتباعهم أكثر من مائتى ألف' '. وعن عائشة والزَّهْري أن جموع 
*نكُم التي زحف بها لِسّمْد بالقادسية إنما كانوا ستين ألفاء كلهم متبوع . 

وأيضاً فلو بلغ بنو إسرائيل مثل هذا العدد لاتسع نطاق ملكهم وانفسح 
مدى دولتهم. فإن العمالات والممالك في الدول على نسبة الحامية والقبيل 
القائمين بها في قلتها وكثرتهاء حسبما يتبين في فصل الممالك من الكتاب 
الأول '. والقوم لم تتسع مالكهم إلى غير الأَرْوْنَ وفلسطين من الشام» وبلاد. 
شرب يبر من الحجاز» على ما هو المعروف. 

وأيضاً فالذي بين موسى وإسرائيل إنما هو ثلاثة آباء”*» على ما ذكره 
المحققون. فإنه موسى بن عَمْرانَ بن قاهث”””.. بفتح الهاء أو كسرهاء بن 
لاوي» بكسر الواو وفتحهاء بن يعقوب» وهو إسرئيل الله. هكذا نسبه في 
التوراة4”**”, والمدة بينهماء على ما نقله المسعوديء قال : "دخل إسرائيل 
مصر مع ولده الأسباط وأولادهم حين أتوا إلى يوسف سبعين نفسا. وكان 
مقامهم بمصر إلى أن خرجوا مع موسى عليه السلام إلى الثّيهِ مائتين وعشرين 
سنةء يتداولهم ملوك القبط من الفراعنة . ويبعد أن يتشعب النسل في 
أربعة أجيال إلى مثل ذلك العدد. وإن زعموا أن عدد تلك الجيوش إثما كان في 


(3) أي بلاد ما بين النهرين والمنطقة الشمالية الغربية من الفرس. 
* من مالك بني إسرائيل» ومع ذلك [1] 

** في فصل الملك من الكتاب الأول [11ء [ب] 

*** أربعة آباء [1]» [ب] 

**** موسى بن عمران بن أيصر أويصهر بن قاهث [1]؛ [ب] 

***** وكذا نسبه ابن إسحاق في التوراة [1]» [ب] 

(4) انظر 16 ,71 رعلهاط 

(5) لم أعثر على هذا المقطع في مؤلفات المسعودي المعروفة. 




المقدمة في علم التاريخ 


زمن سليمان عليه السلام ومن بعده فبعيد أيضاًء إذ ليس بين سليمان 
وإسرائيل إلا أحد عشر آباء. فإنه سليمان بن داود بن إيشاي بن عُوّيد» ويقال 
عُوفَذء بن باعزء ويقال بوعزء بن سَلمون بن حُحْسُون بن عَميناذاب» ويقال 
حميناذب » بن رام بن حضرونء ويقال حسرونء بن بارسء ويقال بيرسء» بن 
يهوذا بن يعقوب. ولا يتشعب النسل في أحد عشر من الولد إلى مثل هذا 
العدد الذي زعموه. اللهم إلى المثين والآلاف. فربما يكون. وأما أن يتجاوز 
إلى ما بعدهما من عقود الأعداد» فبعيد. واعتبر ذلك في الحاضر الشاهد 
والقريب المعروف تجد زعمهم باطلاً ونقلهم كاذباً. والذي ثبت في 
الإسرائيليات©» أن جنود سليمان كانت إثنى عشر ألفاً خاصة» وأن مقرباته 
كانت ألفاً وأربعمائة فرس مرتبطة على أبوابه. هذا هو الصحيح من أخبارهم» 
ولا يُلتَمَتْ إلى خرافات العامة منهم. وفي أيام سليمان عليه السلام كان 
عنفوان دولتهم واتساع ملكهم. 

هذاء وقد نجد الكافة من أهل العصر إذا أفاضوا في الحديث عن عساكر 
الدول لعهدهم أو قريباً منه» وتفاوضوا في الأخبار عن جيوش المسلمين 
والتصارىء أو أخذوا في إحصاء أموال الجبايات وخرج السلطان ونفقات 
المترفين وبضائع الأغنياء الموسرين» توغلوا في العدد. وتجاوزوا حدود 

: 1 

العوائد» وطاوعوا وساوس الإغراب . فإذا استكشف أصحاب الدواوين عن 
عساكرهم. وَأَسْمُئْبطت أحوالُ أهل الثروة في بضائعهم وفوائدهم: 
وأسبّجِلِيّت عوائدٌ المترفين في نفقاتهم» لم تجد معشار ما يعدونه. وما ذلك إلا 
لولوع النفس بالغرابة وسهولة التجاوز على اللسان والغفلة عن المعقّب 
والمتتقدء حتى لا يحاسب نفسه على خط ولا عمدء ولا يطالبها في الخبر 


(6) تشمل الإسرائليات الأخبار التي نجدها عند المفسرين والصوفية والجامعين للقصص وغيرهم من 
الأدباء. وكل هذه الأخبار ترجع إلى الوقائع والإطار التاريخي الخاص بالإسرائليين القدماء. انظر. 
60 ع2 ,417 .م ,تجاه جوه 181101 ماعنأ إه بدرمتاكاظ ك ,لقطتمعدهظ] .'[آ , صماى[1'! عل عتلهجه اءصاط 
وفيما يخص الأرقام الواردة هناء قارن مع 26 ,]5 ,ق1ه8. 




أغلاط المؤرخين في الأعداد 


بتوسط ولا عدالة7» ولايرجعها إلى بحث وتفتيش. فيرسل عنانه؛ ويسيم في 
مراته الكذب لسانه» ويشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الحق. وحسبك 
بها صفقة خاسرة. 

وقد" يقال إن العوائد إِنما تمنع من نمو الذرية إلى مثل هذا العدد في غير بني 
إسرائيل» لأن ذلك كان معجزة:» على ما نقل أنه كان فيما أوحي إلى آبائهم من 
الأنبياء إبراهيم وإسحق ويعقوب» صلوات الله عليهم أن الله يُكثر ذريتهم 
حتى يكاثر نجوم السماء وحصى الأرض. وأنجحز الله لهم هذا الوعد»ء كرامة 
لهم ومعجزة خارقة للعادة في حقهم. فلا تعترضه العوائد ولا يطعن فيه احل. 

وإن عارض أحد بالطعن على خبر ذلك» وأنه إنما ورد في التوراة» واليهود 
قد بدلوها على ما هو معروف. فالقول بهذا التبديل مرجوح عند المحققين» 
وليس على ظاهره . لأن العادة مانعة من اعتماد أهل الأديان ذلك في صحفهم 
الإلهية» كما ذكره البخاري في صحيحه. فيكون هذا النمو الكثير في بني 
إسرائيل معجزة خارقة للعادة» وتبقى العادة مانعة من ذلك في غيرهم على 


حكم دلالتها. 


وأما استبعاد الزحف بينهم فصحيح. لكنه لم يقع ولم تدع اليه حاجة. 
واختصاص كل مملكة بعددها من الحامية صحيح؛ وبنو إسرائيل لم يكونوا أولاً 
حامية» ولم يكن لهم دولة؛ وإِغا نموا هذا النمو ليستولوا على أرض كنعان 
التي وعدهم الله بهاء وطهر لهم بقعتها. وكل هذه معجزات. والله الهادي 
إلى الحق . 

ومن الأخبار الواهية للمؤرخين ما ينقلونه كافة في أخبار التبابعة» ملوك 
اليمن وجزيرة العرب» أنهم كانوا يغزون من قرارهم باليمن إلى إفريقية 
والبربر من بلاد المغرب» وإلى الترك وبلاد التّبت من بلاد المشرق. وأن 
إفريقس بن قيس بن صيفي» من أعاظم ملوكهم الأول وكان لعهد موسى 


(7) العدالة من جملة الشروط المطلوبة في الشاهد والمحدث والمؤرخ . 
* لم يرد في [1] و [ب] المقطع الذي يشما هذه الفقرة والفقرتين اللتين تلياها. 




المقدمة في علم التاريخ 


عليه السلام أو قبله بقليل» غزا إفريقية وأئخن في البربر» وأنه الذي سماهم 
بهذا الاسمء حين سمع رطانتهم وقال : ما هذه البريرة ؟ فأخذ هذا الإسم 
عنه» ودعوا به من يومئذ. وأنه لما انصرف عن المغرب» جمر هناك قبائل من 
حمير» فأقاموا بهاء فاختلطوا بأهلهاء ومنهم صنهاجة وكتامة. ومن هذا ذهب 
الطبري* والجرجاني والمسعودي" وابن الكلبي والبيهقي”" إلى أن صنهاجة 
وكتامة من حميرء ويأباه نسابة البربر» وهو الصحيح. 

وذكر المسعودي"" أيضاً أن ذا الأذعار من ملوكهم بعد إفريقسء وكان 
على عهد سليمان عليه السلام؛ غزا المغرب ودوخه. وكذلك ذُكِرَ مثلّه عن 
ياسر ابنه من بعده» وأنه بلغ وادي الرمل من بلاد المغرب ولم يجد فيه مسلكاً 
لكثرة الرمل» فرجع . 

وكذلك يقولون في تبّع الآخرء وهو أَسْعّد أبو كَرب» وكان على عهد 
يَسْتاسّب 12 من ملوك الفرس الكينية» أنه ملك الموصل وأذربيجان» ولقي 
الترك فهزمهم وأثخن فيهم» ثم غزاهم ثانية وثالثة كذلك. وأنه بعد ذلك» 
أغزى ثلاثة من بنيه إلى بلاد فارس وإلى بلاد الصّغْدء من أم الترك وراء النهر» 
وإلى بلاد الروم”". فملك الأول البلاد أي سَمَرْقَنْدء وقطع المفازة إلى الصين» 
فوجد أحاه الثاني الذي غزا إلى الصّغد قد سبقه إليهاء فأئخما في بلاد الصين 
ورجعا جميعًا بالغنائم» وتركوا ببلاد التبت قبائل من حميّر» فهم بها لهذا 


العهد. وبلغ الثالث إلى قسطنطينة . فحاصرهاء ودوخ بلاد الروم ورجع. ٠.‏ 


06 انظر الطبيري» تاريخ الرسل والملوك. دار المعارف» القاهرةء 7 جَ 1» ص 442 
)69 انظر المسعودي» مروج الذهب» فقرة 1104. 
ما قبل الإسلام. وابن خلدون يعتمد من جهته على ابن سعيد. إلا أن شخصية مؤلف الكمائم لم تعين 
بيقين إلى اليوم. انظر 

,67 .60 ع20مع58 ,«مأععسصلوظ بجوعم2 'والو اللا لامأععصاءط ,طم 41لهونكلة 1116 بلمطتمعوهج 18 

ش 88 ,22 .2 بآ 

(11) انظر المروج» فقرات 1106-1102. 
(12) عند المسعودي : بستاسف. انظر المروج؛ فقرات 479., 547. 550: 633. والدولة الكيانية تطابق 
الأشمينيين (1065م6صقطءم) 
(13) فيما يتعلق بهذه الغزوات. انظر بن الأثير» الكامل» ج 1» ص 119. 






أغلاط المؤرخين في تاريخ اليمن 


وهذه الأخبار كلها بعيدة عن الصحة:؛ عريقة في الوهم والغلط»ء وأشبه 
بأحاديث القصاص"" الموضوعة. وذلك أن ملك التبابعة إنما كان بجزيرة 
العرب» وقرارهم وكرسيهم بصنعاء اليمن. وجزيرة العرب يحيط بها البحر 
من ثلاث جهاتها : فبحر الهند من الجنوب» وبحر. فارس الهابط منه إلى 
البصرة من الشرق» وبحر السويس الهابط منه أيضاً إلى السويسء من أعمال 
مصرء من جهة المغرب» كما تراه في مصور الجغرافيا. فلا يجد السالك من 
اليمن إلى المغرب طريقاً من غير السويس. والمسلك هناك ما بين بحر 
السويس والبحر الشامي قدر مرحلتين فما دونها. ويبعد أن يمر بهذا المسلك 
ملك عظيم في عساكر موفورة من غير أن تصير من أعماله. هذا ممتنع في 
العادة. وقد كان بتلك الأعمال العمالقة» وكنعان بالشام» والقبط بمصر. ثم 
ملك العمالقة مصرء وملك بنو إسرائيل الشام. ولم يُنقل قط أن التبابعة 
حاربوا أحداً من هؤلاء الأم ولا ملكوا شيئاً من تلك الأعمال. وأيضاً فالشقة 
من اليمن إلى المغرب بعيدة» والأزودة والعلوفة للعساكر كثيرة» فإذا صاروا 
فى غير أعمالهم احتاجوا إلى انتساف الزروع والنعم؛ وانتهاب البلاد فيما 
يمرون عليهء ولا يكفي ذلك للأزودة والعلوفة عادة. وإن نقلوا كفايتهم من 
ذلك من أعمالهم» فلا تفي لهم الرواحل بنقله» فلا بد وأن يمروا في طريقهم 
كلها بأعمال قد ملكوها ودوخوها لتكون الميرة منها. وإن قلنا إن تلك العساكر 
قر بهؤلاء الأم ولا تهيجهم فتحصل لهم الميرة بالمسالمة» فذلك أيضاً أبعد وأشد 
امتناعاً. فدل على أن هذه الأخبار واهية أو موضوعة. 

وأما وادي الرمل الذي يعجز السالك» فلم يُسمّع قط ذكرّه في المغرب 
على كثرة سالكه ومن نَقَضَ طرق من الركاب والعْرّى في كل عصر وكل 
جهة. وهو على ما ذكروه من الغرابة ما تتوفر الدواعي على نقله. 


(14) يشير هنا ابن خلدون إلى الأخبار ذات الطابع الأسطوري أو الأخلاقي» التي ينظر إليها بشيء من 
الازدراء. وقد كان القصاص قد لعبوا دورًا مهما في بداية الإسلام » غير أنه سرعان ما تقلص دورهم 
عندما أصبحوا مجرد وعاظ و مذكرين شعبيين. انظر في هذا المجال ابن الجوزيء: كتاب القصاص 
والمذكرين. تحقيق عسة 5 ..آ صناك34 دار المشرق» بيروت» 197[1. 




المقدمة في علم التاريخ 


وأما غزوهم بلاد الشرق وأرض الترك؛ وإن كانت طريقه أوسع من 
مسلك السويس. إلا أن الشّقة هنا أبعد» وأم فارس والروم معترضون فيها 


+ أل أو يم انم راكء 5 
دون الترك. ولم ينقل قط أن التبابعة ملكوا بلاد فارس ولا بلاد الروم» وإنا 


كانوا يحاربون أهل فارس على حدود أرض العراق وبلاد العربء ما بين 
البحرين والحيرة المتاخمة بينهما في الأعمال. وقد وقعغ ذلك بين ذي الأذعار 
منهم وكيقاوّؤسء من ملوك الكينية» وبين تبّ الأصغر أبو كرب ويستاسب 
منهم أيضأء ومع ملوك الطوائف بعد الكيينية والساسانية من بعدهم. 
فمجاوزة التبابعة ارض فارس بالغزو إلى بلاد الترك والتبت ممتنع عادة من أجل 
الم المعترضة دونهم والحاجة إلى الأزودة والعلوفات» مع بعد الشقة كما مر. 
فالاخبار بذلك واهية مدخولة. وهي لو كانت صحيحة النقل لكان ذلك قادحاً 


9٠ 3 #‏ 2-9 
فيهاء فكيف وهي لم تنقّل من وجه صحيح ؟ وقول ابن إسحاق إن نيعا الآخر. 


سار إلى المشرق محمول على العراق وبلاد فارس. وأما بلاد الترك والتبت» 
فلا يصح غزوهم إليها بوجه بما تقرر. فلا تثقن بما يُلقى إليك من ذلكء وتأمل 
الأخبار» واعرضها على القوانين الصحيحة: يقع لك تمحيصها بأحسن وجه. 
والله الهادي إلى الصواب . 

وأبعد من ذلك وأعرق منه في الوهم ما يتناقله المفسرون في تفسير سورة 
الفجر عند قوله تعالى ألم تر كيف فعل ربك بعاد إرم ذات العماد' » فيجعلون 
لفظة إرم إسماً لمدينة وصفت بأنها ذات العمادء أي الأساطين» وينقلون أنه 
كان لعاد بن عوص بن إرم ابنان» هما شديد وشدادء ملكا من بعده. وهلك 
شديد فخلص الملك لشداد» ودانت له ملوكهم. وسمع وصف الجنة فقال : 
لأبنين مثلها . فبنى مدينة في صحاري عدّن في ثلثماتة سنة» وكان عمره 
تسعمائة سنة. وأنها مدينة عظيمة» قصورها من الذهب والفضةء وأساطينها 
من الزبرجد والياقوت؛ وفيها أصناف الشجر والأنهار المطردة. ولما تم بناؤها 
سار إليها باهل مملكته؛ حتى إذا كان منها على مسيرة يوم وليلة» بعث الله 
عليهم صيحة من السماء فهلكوا. ذكر ذلك الطبري» والشعالبى» 




أغلاط المؤرخين في شأن عاد وإرم 


والزمخشريء وغيرهم من المفسرين. وينقلون عن عبد الله بن قلابة» من 
الصحابة» أنه خرج في طلب إبل له فوقع عليهاء وحمل منها ما قدر عليه. 
وبلغ خبره إلى معاوية فأحضره» وقص عليه. فبعث إلى كعب الأحبار وسأله 
عن ذلك فقال : هي إِرَم ذات العماد» وسيدخلها رجل من المسلمين في 
زمانك» أحمرء أشقر» قصيرء على حاجبه خال» وفي عنقه خال» يخرج في 
طلب إبل له .ثم التفت» فأبصر ابن قلابة فقال : "والله هذا ذلك الرجل." 
انتهى . 

وهذه المدينة لم يسمّع لها خبرٌ من يومئذ في شيء من بقاع الأرض. 
وصحاري عدن التي زعموا أنها بيت فيها هي في وسط اليمنء وما زال 
عمرانه متعاقباً والركاب والْأَدِلأَءُ تنفض طرقه من كل وجه. ولم يُنَقَل عن هذه 
المديئة خبر» ولا ذكرها أحد من الأخباريين ولا من الأمم. ولو قالوا إنها درست 
فيما درس من الآثار لكان أشبه, إلا أن ظاهر كلامهم أنها موجودة» وبعضهم 
يقول إنها دمشقء بناء على أن قوم عاد ملكوها. وقد ينتهي الهذيان ببعضهم 
إلى أنها غائبة عن الحسء وإنما يعثر عليها أهل الرياضة والسحّرة» مزاعم كلها 
شبيهة بالخرافات. ٠‏ ْ 

والذي حمل المفسرين على ذلك ما اقتضته صناعة الإعراب في لفظ 'ذات 
العماد . من أنها صفة إرم. وحملوا العماد على الأساطين. فْتَعَيّنَ أن يكون 
بناء. ورشح لهم ذلك قراءة ابن الزبير:5" "عاد إرم » على الإضافة من غير 
تنوين. ثم وقفوا على تلك الحكايات التي هي أشبه بالأقاصيص الموضوعة 
وأقرب لتفاسير سَيْمَوَيُه9' المنقولة في عداد المضحكات. 

وإلا فالعماد هي عماد الخيام» ون أَرِيدَ بها الأساطين فلا بدع في وصفهم 


(15) يعنى عبد الله بن الزبير» الذي يروى كذالك أنه من أثمة المقرئين. انظر 

5101 8 6 ,م ,1937 ,16906 7 ا ل 0 
(16) يقرأ ابن خلدون هذا الاسم : سيقويه؛ ويبدو أنه غلط . انظر ابن النديم» الفهرستء نشرة فلوكل» 
ص. 313» نشرة القاهرة» ص. 435 ؛ ابن الجوزي» أخبار الحمقى والمغفلينء القاهرة» ص 81 و ما 


بعدها. 




المقدمة في علم التاريخ 


بأنهم أهل بناء وأساطين على العموم بم اشتهر من قوتهم» لا أنه بناء خاص في 
مدينة معينة أو غيرها. . وإن أضيقّت كما في قراءة ابن الزبير» فعلى إضافة 
الفصلة إلى القبيلة» كما تقول : قريش كنانة» وإلياس مضرء وربيعة نزار": 
من غير ضرورة إلى هذا المحمل البعيد الذي ييجلب لتوجيهه أمثال هذه 
الحكايات الواهية التي تََرّهَ كتاب الله عن مثلها لبعدها عن الصحة. 

ومن الحكايات المدخولة للمؤرخين ما ينقلونه كافة عن سبب نكبة الرشيد 
للبرامكة؛ من قصة العباسة”7". أخته. مع جعفر بن يحيى بن خالد*", مولام 
وأنه لكلفه ممكانهما من معاقرته إياهما الخمر أذن لهما في عقد التكاح دون 
الخلوة» حرصاً على اجتماعهما في مجلسه. وأن العباسة تحيلت عليه في 
التماس الخلوة به لما شغفها من حبه؛ حتى واقعها في حالة سكرء فحملت - 
ووْشِيَ بذلك للرشيد» فاستخغضب . 

وهيهات ذلك من منصب العباسة في دينها وأبوتها وجلالهاء وأنها بنت 
عبد الله بن عباسء» ليس بينها وبين إلا أربعة رجال هم أشراف الدين وعظماء 
اللة من بعده : العباسة بنت محمد المهدي بن عبد الله أبي جعفر المنصور بن 
محمد السجاد بن علي أبي الخلفاء بن عبد الله ترجمان القرآن , بن العباس عم 
النبي صلى الله عليه وسلم. بنت خليفة» أخت خليفة» محفوفة بالملك 
العزيز» والخلافة النبوية»؛ وصحبة الرسول وعمومته؛ وإمامة الملة» ونور 
الوحي» ومهبط الملائكة. من سائر جهاتها قريبة عهد ببداوة العروبية وسداجة 
الدين البعيدة من عوائد الترف ومراتع الفواحش. فأين يُطلَبُ الصون 
والعفاف إذا ذهب عنها ؟ وأين توجد الطهارة والركاء إذا فقد من بيتها ؟ 
وكيف تلحم نسبها بجعفر بن يحيى» وتدنس شرفها العربي بمولى من موالي 
العجمء تملك جده من الفرس أو تولاه جدها من عمومة الرسول وأشراف 


(17) فيما يخص دور العياسة في تكية | البرامكة؛ انظر كذالك المسعودئ» المروج. فقرات 2594-588 ؟ 
البلاذري» نتوح البلدان. نشرة هَ 006 ع» ليدن» 21866 ص 368 ؛ غرس النعمة معحمد بن هلال 
الصابي؛ الهفوات؛ دمشقء 1967. ص 17. 0 
(18) للتعريف بوزير الرشيد الشهيرء انظر (2ع[نسةية8) 60 20 ,م1 '! عل عتلفمماء مدع 




نكبة البرامكة 


قريش. . وغايته أن جذبت دولتهم بضبعه وضبع أبيه» واستخلصتهم ور 
إلى منازل التشريف. وكيف يساغ من الرشيه أن يصهر إلى موا العا 
على بعد همته وعظم آباته ؟ ولو نظر المتأمل في ذلك نظر المنصف» وقاس 
العباسة بابنة ملك من أعاظم ملوك زمانه لاستنكف لها عن مثله مع مولى من 
موالي دولتها وفي سلطان قومهاء واستنكره؛ ولج في تكذيبه. وأين قدر 
العباسة والرشيد من الناس؟ 

وإِغا نكب البرامكة”'' ما كان من استبدادهم على الدولة واحتجانهم 
أموال الجباية» حتى كان الرشيد يطلب اليسير من المال فلا يصل إليه. فغلبوه 
على أمره؛ وشركوه في سلطانه؛ ولم يكن له معهم تصرف في أمور ملكه. 
فعظمت آثارهم وبعد صيتهم وعمروا مراتب الدولة وخططها بالرؤساء من 
ولدهم وصنائعهم» واحتازوها عمن سواهم من وزارة وكتابة وقيادة وحجابة 
وسيف وقلم. يقال إنه كان بدارالرشيد من ولد يحيى بن خالد خمس 
وعشرون رئيساً من بين صاحب سيف وصاحب قلمء زاحموا فيها أهل الدولة 
بالمناكب» ودفعوهم عنها بالراح» لمكان أبيهم يحيى من كفالة هارونء وَلِيَ 
عهد وخليفة» حتى شب في حجره» ودرج من عشهء وغلبه على أمره» وكان 
يدعوه : 'يا أبت". فتوجه الإيثار من السلطان إليهم» وعظمت الدالة منهم» 
وانبسط الجاه عندهم» وانصرفت نحوهم الوجوه. وخضعت لهم الرقاب» 
وقصرت عليهم الآمال» وتخطت إليهم من أقصى التخوم هدايا الملوك و تحف 
الأمراء» وتسربت إلى خزائنهم في سبيل التزلف والاستمالة أموال الجباية» 
وأفاضوا في رجال الشيعة وعظماء القرابة العطاء وطوقوهم المنن» وكسبوا 
من بيوتات الأشراف المعدم» وفكوا العاني. ومّدحوا بما لم يُمدّح به خليفتهم» 


(19) إن تخمينات ابن خلدون في أسباب نكبة البرامكة وجيهة إجمالاء ولو أنه من اللازم اعتبار 
نسبيتها. فهيمنة الوزراء البرامكة على الإدارة العباسية كانت أمرا واقعاء غير أن الرشيد كان دائما يفرض 
احترام إرادته» وبالخصوص في السنوات الأولى من ملكه. مع هذاء فإن نكبة البرامكة وقعت بصفة 
مفاجئة» لأسباب لم تتضح إلى الآن. فبعد عودته من الحج سنة 802/186) قررالرشيد فجأة أن يضع خدا 




المقدمة في علم التاريخ 


وأُسَنُُوا لعفاتهم الجوائز والصلات» واستولوا على القرى والضياع من 
الضواحي والأمصار في سائر الممالك» حتى أسفوا البطانة» وأحقدوا الخاصة» 
وأغصٌّوا أهل الولاية. فكشفت لهم وجوه المنافسة والحسد»ء ودبت إلى 
مهادهم الوثير من الدولة عقارب السعاية"؛ حتئ لقد كان بنو فَحَطَبّة» أخوال 
جعفر» من أعظم الساعين عليهم؛ لم تعطفهم لا وَقَرَ في نفوؤسهم من الحسد 
عواطف الرحمء ولا وزعتهم أواصر القرابة. وقارن ذالك عند مخدومهم 
نواشئ الغيرة والاستنكاف من الحجر والأنفة» وكامن الحقود التي بعثتها منهم 
صغائر الدالة» وانتهى بها الإصرار على شأنهم إلى كبائر المخالفة» كقصتهم في 
يحيى بن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن علي بن أبي طالب» أخي محمد 
المهدي الملقب بالنفس الزكية» الخارج على المنصور. ويحيى هذا هو الذي 
استنزله الفضل بن يحيى”© من بلاد الديّلم على أمان الرشيد بخطهء وبذل 
ألف ألف درهم على ما ذكره الطبري20» ودفعه الرشيد إلى جعفرء وجعل 
اعتقاله بداره وإلى نظره”. فحبسه مدة؛ ثم حملته الدالة على تخلية سبيله 
والاستبداد بحل عقاله» حرصاً لدماء أهل البيت بزعمهء ودالة على السلطان 
في حكمه. وسأله الرشيد عنه لما وّشِيَ به إليه» ففطن وقال : أطلقته . فأبدى له 
وجه الاستحسانء وأَسَدهَا في نفسه. فأوجد السبيل بذلك على نفسه وقومه. 
حتى ثل عرشهم وأكفيت عليهم سماؤهم؛ وخسفت الأرض بهم وبدارهم؛ 
وذهبت سلفاً ومثلا للآخرين ن أيامُهم .2 


* مهادهم الوثير عقارب السعاية [!]:ء [زب]. ‏ 

(20) الفضل بن يحيى بن خالد بن برمك» أكبر أولاد يحيى البرمكى. كان مؤدب الأمين» ولعب دورا 
أساسيا دون أن يتولى منصباً رسمياً. انظر المسعودي» المروج؛ فقرات 2615-2613 ؛ مطهر بن طاهر 
المقديسي» البدء والتاريخ, نشرة ة هيار» ج 6؛ ص. 101 -103 ؛ غرس النعمة بن هلال الصابي» 
هفوات ؟ .80 عل2 بماد[ عل 0/026016 1:2 "الفضل ابن يحيى ١‏ 

)221 انظر الطبري» التاريخ, ج28 ص 243. 

** فاعتقله الرشيد ودفعه إلى جعفر. وجعل اعتقاله بداره وإلى نظره [1]» 1[ب]. 

(22) قتل جعفرء واعتقل الفضل وإخوانه. وجعل يحيى تحت الحراسة. وصودرت جميع أموال 
البرامكة؛ باستثناء محمد بن خالد. 




نكبة البرامكة - معاقرة الرشيد الخمر 


ومن تأمل أخبارهم واستقصى سِيّرٌ الدولة وسيرهم وجد ذلك معحقق 
الأثرء ممهّد الأسباب. وانظر ما نقله ابن عبد عبد ربه0© في مفاوضة الرشيد عم 
جده داوود بن علي في شأن نكبتهم؛ وما ذكره في باب الشعراء** من كتاب 
العقد في محاورة الأصمعي للرشيد وللفضل بن يحيى في سمرهم تتفهم أنه 


إنما قتلهم الغيرة والمنافسة في الاستبداد من الخليفة فمن دونه» وكذلك ما تحيل 


به أعداؤهم من البطانة» فيما دسوه للمغنين من الشعراء احتيالا على إسماعه 
للخليفة وتحريك حفائظه لهم وهو قوله : 


ليت هند أنجزتنا ما تعد وشفت أنفسنا مما تجد 


وأن الرشيد لما سمعها قال :"أي والله عاجز". حتى بعثوا بأمئال هذه كاين 
غيرته» وسلَّطوا عليهم بأس انتقامه. . نعوذ بالله من غلبة الرجال وسوء الحال. 

وأما ما تُمرّه به الحكاية من معاقرة الرشيد الخمر واقتران سكره ه بسكر 
الندمان» فحاشا لله ما علمنا عليه من سوء. وأين هذا من حال الرشيد وقيامه 
با يجب لمنصب الخلافة من الدين والعدالة» وما كان عليه من صحابة العلماء 
والأولياء» ومحاورته للفضل بن عياض» وابن السماك» والعمري» ومكاتبته 
سفيان» وبكائه من مواعظهمء ودعائه بمكة في طوافه؛ وما كان عليه من العبادة 
والمحافظة على أوقات الصلوات وشهود الصبح بأول وقتها ؟ حكى 
الطبري" وغيره أنه كان يصلي كل يوم مائة ركعة نافلة» وكان يغزو عآما 
ويحج عاماً. ولقد زجر | ابن أبي مريم» مضحكة سمره» حين تعرض له ممثل 
ذلك في الصلاة ةما سمعه يقرأ :"وما لي لا أعبد الذي فطرني . قال : والله لا 


(223 انظر ابن ٠‏ عبد ربه» العقد الفريد. القاهرة» ج33 ص 24. 
(24) نه نفس المرجع ٠. ٠‏ ج 3؛ ص 108 -111. 
(25) انظر الطبري» تاريخ؛ ج 10» ص 113 و ما بعدها. 




المقدمة في علم التاريخ 


أدري لِمّ. فما تمالك الرشيد أن ضحكء ثم التفت مغضباً وقال : يا ابن أبي 
مريم» في الصلاة أيضاًء إياك إياك والقرآن والدين» ولك ما شئت بعدهما.' 

وأيضاً فقد كان من العلم والسداجة بمكان لقرب عهده من سلفه المنتحلين 
لذلك. ولم يكن بينه وبين جده أبي جعفر بعيد زمنء إِنما خلفه غلامًا. وقد كان 
أبو جعفر بمكان من العلم والدين قبل الخلافة وبعدها. وهو القائل مالك حين 
أشار عليه بتأليف الموطأً : يا أبا عبد الله» إنه لم يبق على وجه الأرض أعلم 
مني ومنك. وإن: نني قد شغلتني الخلافة؛ فضّع' أنت للناس كتاباً ينتفعون به. 
تجنب فيه رخص اد بن عباس» وشدائد ابن عمرء ووَطَنْهِ للناس توطئة. 'فقال 
مالك : 'فوالله لقد علمني التصنيف يومئذ". ولقد أدركه ابنه المهديء أبو 
الرشيد هذاء وهو يتورع عن كسوة الجديد لعياله من بيت المال. ودخل عليه 
يوما وهو بمجلسه يباشر الخياطين في إرقاع الخلقان من ثياب عياله» فاستنكف 
المهدي من ذلك وقال : يا أمير الموّمنين» علي كسوة هذا العيال عامنا هذا من 
عطائي". فقال : "لك ذلك". ولم يصده عنه. ولا سمح بالإنفاق من أموال 
المسلمين. فكيف يليق بالرشيدء على قرب العهد من هذا الخليفة وأبوته» وما 
ربي عليه من أمثال هذه السّيّر في أهل بيته والتخلق بهاء أن يعاقر في الخمر أو 
يجاهر بها. وقد كانت حال الأشراف من العرب الجاهلية في اجتناب الخمر 
معلومة» ولم تكن الكرم شجرتهم ؛ وكان شربها مذمة عند الكبير منهم 
والرشيد واباؤه كانوا على تبح من اجتناب المذمومات في دينهم ودنياهم 
والتخلق بالمحامد وأوصاف الكمال ونزعات العرب. 

وانظر ما نقله الطبري”" والمسعودي”" في قصة جبريل بن بختيشوع 
الطبيب» حين أحضر له السمك في مائدته فحماه عنه» ثم أمر صاحب المائدة 
بحمله إلى منزله. وفطن الرشيد» وارتاب بهء» ودس خادمه حتى عاينه يتناوله. 
فأعد , بيختيشوع للاعتذار ثلاث قطع من السمك في ثلاثة أقداح» خلط 


(26) اتظز الطبريء تاريخ؛ ج 8: ص 287. 339: 344-342. 
270( المسعودي» المروج. فقرة 2111 




دين وسداجة الرشيد 


إحداها باللحم المعالّج بالتوابل والبقول والبوارد والحلوىء وصب على الثانية 

ماء مثلجاً» وعلى الثالثة خمرًا صرفاً. . وقال في الأول والثاني» هذا طعام أمير 
المؤمنين» إن خلط السمك بغيره أو لم يخلط . وقال في الثالث» هذا ' طعام 
بختيشوع » ودفعها إلى صاحب المائدة. . حتى إذا انتبه الرشيد وأحضره 
للتوبيخ» أحضر الأقداح . فوجد صاحب الخمر قد اختلط وأماع وتفتت» 
ووجد الآخرين قد فسدا وتغيرت رائحتهما. فكانت له في ذلك معذرة. 
وتبيّ من ذلك أن حال الرشيد في اجتناب الخمر كانت معروفة عند بطانته 
وأهل مائدته. ولقد ثبت عنه أنه عهد بحبس أبي نواس لما بلغه من انهماكه في 
المعاقرة» حتى تاب وأقلع . 

وإنما كان الرشيد يشرب نبيذ التمرء على مذهب أهل العراق» وفتاويهم 
فيها. معروفة. وأما الخمر الصرف من العنبء فلا سبيل إلى اتهامه بهاء ولا 
تقليد الأخبار الواهية فيها. فلم يكن الرجل بحيث يواقع محرماً من أكبر 
الكبائر عند أهل الملة. ولقد كان أولئك القوم كلهم بمنجاة من حنث السرف 
والترف في ملابسهم وزينتهم وسائر متناولاتهم لما كانوا عليه من خشونة 
البداوة وسداجة الدين التي لم يفارقوها بعد. فما ظنك بما يخرج عن الإباحة 
إلى الحظرء وعن الحلية إلى الحرمة ؟ ولقد اتفق المؤرخونء الطبري 
والمسعودي وغيرهماء على أن جميع من سلف من خلفاء بني: أمية وبني 
العباس إغا كانوا يركبون بالحلية الخفيفة من الفضة في المناطق والسيوف 
واللجم والسروج. وأن أول خليفة أحدث الركوب بحلية الذهب هو المعتز 

بن المتوكل!»؛ ثامن الخلفاء بع دالرشيد. وهكذا كان حالهم أيضاً فى 
لبهم فما نك في مشارهم ؟ ويد ذلك بأ من هذا إذا فهمت يم 


* الثالث المخلوط بالخمر. هذا .]١[‏ [ب]. 
(28) يتمثل البرهان في إعطاء الدليل أن الأكلة كانت غير مناسبة للخليفة» ومناسية للطبيب » الذي كان 


نصرانياء بحيث كان مسموحا له أن يصاحبها بشربة خمر. . وهذا من شأنه أن يبرهن على أن الرشيد م 


يكن يشرب الخمر. 
(29) فيماأ يخص اتخاذ حلية الذهب من طرف المعتز» انظر المسعودي» المروج» فقرة 3102. 




المقدمة في علم التاريخ 


الدولة في أولها من البداوة والغضاضة؛ كما نشرح في مسائل الكتاب الأول 
إن شاء الله تعالى. ظ 


ويناسب هذا أو قريباً منه ما ينقلونه كافة عن يحيى بن أكثم» قاضي ٠‏ 


المأمون وصاحيه. وأنه كان يعاقر المأمون الخمر» وأنه سكر ليلة مع شربه فذّفن 
في الريحان حتى أفاق . وينشدون على لسانه : 


ياسيدي وأمير الناس كلهم قد جار في حكمه من كان يسقيني 
إني غفلت عن الساقي فصيرني كماتراني سليب العقل والدين 


وحال ابن أكثم والمأمون في ذلك من حال الرشيد» وشرابهم إنما كان 
النبيذ» ولم يكن محظوراً عندهم. وأما السكرء فليس من شأنهم. وصحابته 
للمأمون إنما كانت خلة في الدين. ولقد ثبت أنه كان ينام معه في البيت. ونقِلٌ 
من فضائل المأمون وحسن عشرته أنه انتبه ذات ليلة فقام* يتتحسس ويلتمس 
الإناء»ء مخافة أن يوقظ يحيى بن أكثم. وثبت أنهما كانا يصليان الصبح 
جميعاً. فأين هذا من المعاقرة ؟ وأيضاً فيحيى بن أكثم كان من أهل الحديث» 
وقد أثنى عليه الإمام أحمد بن حنبل والقاضي إسماعيل» وخرّج عنه الترمذي 
في كتابه الجامع» وذكر الحافظ المزي أن البخاري روى عنه في غير الجامع. 
فالقدح فيه قدح في جميعهم"”. 

وكذلك ينبزه المجان بالميل إلى الغلمان» بهتاناً على الله وفرية على 
العلماء. ويستندون في ذلك إلى أخبار القصاص الواهية التي لعلها من افتراء 
أعداته» فإنه كان محسدا في كماله وخلته للسلطان» وكان مقامه من العلم 
والدين منزهاً عن مثل ذلك””. وقد ذُكِرَ لابن حنبل ما يرميه به الناس فقال : 
* ليلة عطشان» فقام [1]؛ [ب]. 
** وأيضاً فيحيى بن أكثم كان من أعلية أهل الحديث. وقد عدله أهل الصحاح وخرجوا عنه. 


فالقدح فيه قدح ني جميعهم [ا]ء [ب]. 
*** هنا تنتهي الفقرة في [!] و[ب]. 




المأمون وابن الأكثم - المأمون وبوران 

"سبحان الله» سبحان الله ! ومن يقول هذا ؟ ' وأنكر ذلك إنكاراً شديداً 
وأثنى عليه. وقيل لإسماعيل"" ما كان يقال فيه فقال : "معاذ الله أن تزول 
عدالة مثله لتكذيب باغ وحاسد"» وقال : 'يحيى بن أكثم أبرأ إلى الله من أن 
يكون فيه شيء مما كان يُرمّى به من أمر الغلمان. ولقد كنت أقف على سرائره 
فأجده شديد الخوف للهء لكنه كانت فيه دعابة وحسن خلقء فَرَّمِيّ بما رَمِيَ 
به". وذكره ابن حبان في الثقاتء وقال : "لا تشتغل بما يُحكى عنه لأن أكثرها 
لا تصح عنه . 

ومن أمثال هذه الحكايات ما نقله ابن عبد ربه» صاحب العقد"”» من 
حديث الزنبيل» في سبب إصهار المأمون إلى الحسن بن سهل في بنته بوران» 
وأنه عثر في بعض الليالي في تطوافه بسكك بغداد بزنبيل مدلى من بعض. 
السطوح بمعالق وجدل مغارة الفتل من الحرير فاقتعده وتناول المعالق» 
فاهتزت» وذهب به صُّعُداً إلى مجلس شأنه كذا. ووصف من زينة فرشه 
وتنضيد أبئيته وجمال رؤائه ما يستوقف الطرف ويملك النفسء وأن امرأة 
برزت من خلل الستور في ذلك المجلسء رائعة الجمالء فتانة المحاسن. فحيّته 
ودعته إلى المنادمة» فلم يزل يعاقرها الخمر حتى الصباح . ورجع إلى أصحابه 
بمكانهم من انتظاره وقد شغفته حباً بعثه إلى الإصهار إلى أبيها. وأين هذا كله 
من حال المأمون المعروفة في دينه وعلمه واقتفاته سنن الخلفاء الراشدين من 
آبائه» وأخذه بسيرة الخلفاء الأربعة» أركان الملة» ومناظرته العلماء» وحفظه 
لحدود الله في صلواته وأحكامه ؟ فكيف تصح عنه أحوال الفساق المشتهرين 
في التطواف بالليل وطروق المنازل وغشيان السمرء سبيل عشاق الأعراب ؟ 
وأين ذلك من منصب بنت الحسن بن سهل وشرفها وما كان بدار أبيها من 
الصون والعفاف ؟ 


(30) أي إسماعيل بن إسحاق» القاضي المالكىء الذي ولد سنة 199 أو 16-814/200 وتوفي سنة 


02... 
)31 انظر العقد. جَ 6.3 ص 363-6. 




المقدمة في علم التاريخ 


وأمثال هذه الحكايات كثيرة» وفي كتب المؤّرخين معروفة. وإنما يبعث 
على وضعها والحديث بها الانهماك في اللذات المحرّمة وهتك قناع المروءات» 
ويتعللون بالقوم” فيما يأتونه من طاعة لذاتهم. فلذلك تراهم كثيراً ما يلهجون 
بأشباه هذه الأخبار ويُتقرون عنها عند تصفحهم لأوراق الدواوين. ولو 

تسّوًا بهم في غير هذا من أحوالهم وصفات الكمال اللائقة بهم المشهورة 
متهم لخاد حي ]لهم لو كائوا يمل 

ولقد عذلت يوماً بعض الأمراء من أولاد الملوك في كلفه بتعلم الغناء 
وولوعه بالأوتار وقلت له : "ليس هذا من شأنكء ولا يليق بمنصبك . فقال لي 
'أفلا ترى إلى إبراهيم ابن المهدي كيف كان إمام هذه الصناعة ورئيس 
المغنيين في زمانه ؟ فقلت له : يا سبحان الله ! وهلا تأسيت بأبيه أو أخيه ! 
أومارأيت كيف قعد ذلك بإبراهيم عن مناصبهم ؟ فصم عن عذلي 
وأعرض 

ومن الأخبار الواهية ما يذهب إليه الكثير من المؤرخين في العْمَيَدِيين 
خلفاء الشيعة بالقيروان والقاهرة» من نفيهم عن أهل البيت صلوات الله 
عليهم والطعن في نسبهم إلى إسماعيل الإمام بن جعفر الصادق» يعتمدون 
في ذلك على أحاديث لَُمَّمَت للمستضعفين.من خلفاء بني العباس تزلقاً ما إليهم 
بالقدح فيمن ناصبهم وتفنناً في الشّمَات بعدوهم حسبما نذكر بعض هذه 
الأحاديث في أخبارهم. ويغفلون عن التفطن لشواهد الواقعات وأدلة 
الأحوال التي اقتضت خلاف ذلك من تكذيب دعواهم والرد عليهم. 

فإنهم متفقون في حديثهم عن مبد! دولة الشيعة أن أبا عبد الله المحتسب» 


* ويتعللون بالتأسي بالقوم [1]» [ب]. 

(32) العبيديون؛ أو بنو عبيد» هو الاسم الذي يطلقه المؤرخون السنيون على الفاطميين » بيئما يسميهم 
أشياعهم الدولة العلوية. وباستثناء ابن خلدون وتلميذه المقريزيء فلا نجد أحدا من المؤرخين السنيين 
يصرح بصحة نسبهم العلوي. وفي حقيقة الأمرلم يتضح واقع نسب الفاطميين إلى اليوم. 




نسب العبيديين 


ع ارم 


لما دعا بكتامة” للرضى من آل محمد واشتهر خبره؛ وعلم تحويمه على عبيد 
الله المهدي وابنه أبى القاسم حَسّيًا على أنفسهماء فهربا”" من المشرق» محل 
الخلافة» واجتازا بمصرء وأنهما خرجا من الإسكندرية في زي التجار. وثما 
خبرهما إلى عيسى النوشزي» عامل مصر والإسكندرية؛ فسرح في طلبهما 
الخيالة. حتى إذا أدركاء خفى حالهما على تابعهما بما لبسوا به من الشارة 
والزيء فأفلتوا إلى المغرب . وأن المعتضد أوعز إلى الأغالبة» أمراء إفريقية 
بالقيروان» وبني مدرار» أمراء سجلماسة» بأخذ الآفاق غليهما وإذكاء العيون 
في طلبهما. فعثر إِلْيَسّع » صاحب سجلّماسة من آل مدرار» على خفي مكانهما 
ببلده» واعتقلهما مرضاة للخليفة. هذا قبل أن تظهر الشيعة على الأغالبة 
بالقيروان. ثم كان بعد ذلك ما كان من ظهور دعوتهم بإفريقية والمغرب» ثم 
باليمنء ثم بالإسكندرية؛ ثم بعصر والشام والحجاز.. وقاسموا بني العباس في 
الممالك 5 شق الْأَبْلْمة وكادوا يلجون عليهم مواطنهم ويُّديلون من أمرهم. 
ولقد أظهر دعوتهم ببغداد وعراقها الأمير البَساسِيري؛ من موالي الديلم' 
المتغلبين على خلف بني العباس في مغاضبة جرت بينه وبين أمراء العجمء 


١‏ وخطب لهم على منابرها حولاً كريتاً. وما زال بنو العباس يغصون” بمكانهم 


ددملتهم ‏ وملوك بني أمية وداء البحر ينادو 0 وكيف 


القرمطي85: إذ كان دَعِيَا في انتسابه» كيف تلاشت ت دعوتهم وتفرق أتباعه» 


(33) وصل أبو عبد الله الشيعي إلى كتامة عام 893/280) وفتح البلادء وصد الحملات التي وجهها 
الأغلبيون ضده عام 9 وعام 903/290: ثم اقتحم العاصمة الأغلبية سنة 909/296: دقا] بحملة 


(34) ) غادر عبيك الله الشام س: سئة 5 902/289 وحاول الالتحاق بأبي عبد الله لكن فبض عليه بعد أن التجأ 


** خافاء بني العباس يغصون [!] ٠٠تب].‏ 


(35) يتعلق الأمر بحمدان الذي عاش في النصف الثاني من القرن التاسع . انظر 
(تقصصقك1) .60 ع20 ,«بره!د1 | 06 مومه لايد 




المقدمة في علم التاريخ 


وظهر سريعًا كا على خبثهم ومكرهم؛ فساءت عاقبتهم وذاقوا وبال أمرهم. . ولو 
كان أمر العبيديين كذلك لَعُرف»ء ولو بغد مهلة. 


و م 
فمهما تكن عند امرئ من خليقة وإن خالها تخفى على الناس تعلم 


فقد اتصلت دولتهم نحواً من ٠‏ مات تين وسبعين سنةء وملكوا مقام إبراهيم 
ومصلاه ؛ ومواطن رسو ومدفئه» وموك ا ومهبط الملائكة. ثم 


خرجوا 1 بعد ذهاب الدولة ودر وى أثرهاء فاضي إلى بدعتهم» هاتفين . 


بأسماء صبيان من عقبهم» يزعمون استحقاقهم للخلافة» ويذهبون إلى 
تعيّهم بالوصية من سلف قبلهم من الأئمة. ولو ارتابواءفي نسبهم لما ركبوا 
أعناق الأخطار في الانتصار لهم. فصاحب البدعة لا يلبس في أمره ولا يشتبه 
فى بدعته ولا يكذب نفسه فيما ينتحله. 

والعجب من القاضي أبي بكر الباقلاني 229 شيخ النظار من المتكلمين» 
يجنح إلى هذه المقالة الم جوحة» ويرى هذا الرأي الضعيف. فإن كان ذلك” لما 
كانوا عليه من الإلحاد في الدين والتعمق في الرافضية» فليس ذلك بدافع في 
صدر بدعتهم » وليس إثبات منتسبهم بالذي يغني عنهم من الله شيئاً في 
كفرهم. فقد قال الله تعالى لنوح عليه السلام في شأن ابنه : إنه ليس من 
أهلكء إنه عمل غير صالحء فلا تسألني ما ليس لك به علم '”. وقال صلى الله 
عليه وسلم لفاطمة يعظها : "يا فاطمة ! اعملي» فلن أغني عنك من الله شيئاً.' 


(36) الباقلاني يعتبر من أهم الفقهاء المالكيين» ألف كتابا ضد الفاطميين تحت عنوان : كشف الأسرار 
وهتك الأستار. ٠‏ 
* المرجوحةء فإن كان ذالك [1]ء [س]. 
** فليس دفع تنسبهم بداقع في صدر بدعتهم [اء لزب]. 
(37) انظر الآية 45 من سورة هود. 




ومتى عرف امرُّقٌ قضية أو استيقن أمرًا وجب عليه أن يَصدَعَ به. والله 
يقول التق » وهو يهدي السبيل. والقوم كانوا في مجان لقانوث الدوك بهم؛ 
خروجهم مرة بعد أخوى. فلاذت رجالاتهم بالاختفاء؛ ولم يكادوايُعرَفون كما 


قيل : 
فلو تسل الأيام ما اسمي مادرت2 وأين مكاني ما عرفن مكاني 


حتى لقد سمي محمد بن إسماعيل الإمام جد عبيد الله المهدي 
ب"المكتوم'» سمته بذلك شيعتهم لما اتفقوا عليه من إخفائه» حذرأ من 
المتغلبين عليهم . فتوصل شيعة آل العباس بذلك عند ظهورهم إلى الطعن في 
نسبهم وازدلفوا بهذا الرأي الفائل إلى المستضعفين من خلفائهم. . وأعجب به 
أولياؤهم وأمراء ء دولتهم المتولّون لحروبهم مع الأعداء» يدفعون به عن 
أنفسهم وسلطانهم معَرَّة العجز عن المقاومة والمدافعة لمن غلبهم على الشام 
ومصر والحجاز من البربر الكتاميين» شيعة العبيديين وأهل دعوتهم”'» حتى 
لقد أسجل القضاة ببغداد بنفيهم عن هذا النسبء وشهد بذلك من أعلام 
الناس جماعة منهم الشريف الرضى وأخوه المرتضى» وابن البطحاوي» ومن 
العلماء» أبو حامد الأسفرايني» والقدوري» والصيمري» وابن الأكفاني» 
والأيبوردي» وأبو عبد الله بن النعمان» فقيه الشيعة» وغيرهم من أعلام الأمة 
ببغداد في يوم مشهودء وذلك سنة اثنتين وأربعمائة» في أيام القادر. وكانت 
شهادتهم في ذلك على السماع للا اشتهر غرف بين الناسسن يبغدادء وغالبها 
شيعة بني العباس» الطاعنون في هذا النسب. 


فنقله الأخباريون كما سمعوه» ورووه حسبما وعوهء والحق من ورائه. 1 


* هنا تنتهي هذه الفقرة في [1] و [ب]. 
** المقطع من هنا إلى آخخر الفقرة غير وارد في [ا] و [ب]. 




المقدمة في علم التاريخ 


وفي كتاب المعتضد في شأن عُبيد الله إلى ابن الأغلب بالقيروان وابن مدرار 
بسجلّماسة أصدق شاهد وأوضح دليل على صحة نسبهم. فالمعتضد أقعد 
بنسب أهل البيت من كل أحد. 

والدولة والسلطان سوق للعالم» تجلّب إليه بضائع” العلوم والصنائع » 
وتُلتَمس فيه ضوالٌ الحكم» وتحدى إليه ركائب الروايات والأخبار» وما نفق 
فيها نفق عند الكافة. فإن تنزهت الدولة عن التعسف” والميل والأفن 
والسفسفة» وسلكت النهج الأم؛ ولم تجْرْ عن قصد السبيل» نفق في سوقها 
الإبريز الخالص واللجين الصافي . وإن ذهبت مع الأغراض والحقود. وماجت 
بسماسرة البغي والباطل» نفق البهرج والزائف. والناقد البصير قسطاس نظره 
وميزان بحثه وملتمسه. ٠‏ ش 

ومثل هذا وأبعد منه كثيراً ما يتناجى به الطاعنون في نسب إدريس بن 
إدريس بن عبد الله بن حسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب» رضوان الله 
عليهم أجمعين. الإمام بعد أبيه بالمغرب الأقصى. ويُعرضّون تعريض الحد 
بالتظدّن في الحمل المخلّف عن إدريس الأكبر أنه لراشد مولاهم. قبحهم الله 
وأبعدهم! ما أجهلهم ! أما يعلمون أن إدريس الأكبر كان إصهاره في البربرء 
وأنه مذ دخل المغرب إلى أن توفاه الله عز وجل عريق في البدوء وآن حال 
البادية في كل ذالك غيرخافية؛ إذ لا مكامن لهم يتأتى فيها الريب. و أحوال 
حرمهم أجمعين بمرأى من جاراتهن ومسمع من جيرانهن لتلاصق الجدران 
وتطامن البناء وعدم الفواصل بين المساكن. وقد كان راشد يتولى خدمة 
الحرم أجمع من بعد مولاه بمشهد من أوليائهم و شيعتهم ومراقبة من كافتهم. 
وقد اتفق برابرة المغرب الأقصى عامة على بيعة إدريس الأصغر من بعد أبيه 
وأتوه طاعتهم عن رضى وإصفاق» وبايعوه على الموت الأحمرء و خاضوا 
دونه بحار المنايا في حروبه وغزواته. ولو حدثوا أنفسهم بمثل هذه الريبة أو 
قرعت أسماعهم» ولو من عدو كاشح أو منافق مرتاب» لتخلف عن ذالك 


* العسف [ت] و زب . 




نسب الإدريسيين 


ولو بعضهم. كلاء والله! إغما صدرت هذه الكلمات من بني العباسء أقتالهم» 
ومن بني الأغلبء عمالهم كانوا بإفريقية وولاتهم. 

وذالك أنه لما فر إدريس الأكبر إلى المغرب من وقعة فخ**, أوعز الهادي 
إلى الأغالبة أن يقعدوا له بالمراصد ويذكوا عليه العيون. فلم يظفروا به 
وخلص إلى المغرب» فتم أمره» وظهرت دعوته. وظهر الرشيد من بعد ذالك 
على ما كان من واضح, مولاهم وعاملهم على الإسكندرية» من دسيسة 
التشيع. للعلوية وإدهانه في نجاة إدريس إلى المغرب » فقتله» ودس الشماخ ء 
من موالى أبيه للتحيّل' على قتل إدريس. فأظهر اللحاق به والبراءة من بني 
العباس» مواليه. فاشتمل عليه إدريسء وخلطه بنفسه. وناوله الشماخ في 
بعض خلواته سما استهلكه به. ووقع خبر مهلكه من بني العباس أحسن 
المواقع لما رجوه من قطع أسباب الدعوة العلوية بالمغرب واقتلاع جرثومتها. 
ولم يتأد إليهم خبرالحمل المخلف لإدريسء فلم يكن إلا كلا ولا وإذا بالدعوة 
قد عادت» والشيعة بالمغرب قد ظهرت,ء ودولتهم بإدريس بن إدريس تجددت. 
فكان ذلك عليهم أنكى من وقع السهام. وكان الفشل والهرم قد نزل بدولة 
العرب عن أن يسموا إلى القاصية» فلم يكن منتهى قدرة الرشيد على إدريس 
الأكبر بمكانه من قاصية المغرب واشتمال البربر عليه إلا التحيل في إهلاكه 
بالسموم. فعند ذلك فزعوا إلى أوليائهم من الأغالبة في سد تلك الفرجة من 
ناحيتهمء وحسم الداء المتوقع بالدولة من قِبّلهم» واقتلاع تلك العروق قبل 
أن تشج منهم» يخاطبهم بذلك المأمون ومن بعده من خلفائهم. فكان الأغالبة 
عن برابرة المغرب الأقصى أعجزء ولمثلها من الزبون على ملوكهم أحوج؛ لما 
طرق الخلافة من انتزاء الممالك العجم على سدتها وامتطائهم صهوة التغلب 
عليها وتصريفهم أحكامها طوع أغراضهم في رجالها وجبايتها وأهل خططها” 


(38) مكان قرب مكة؛ حيث.انهزم العلويون بعد أن نهضوا ضد الحكم العباسي. 


* .من موالي المهدي أبيه للتحيل [1]: [ب]. 
** رتبها [ج]. 




المقدمة في علم التاريخ 
وسائر نقضها وإبرامهاء كما قال شاعر عصرهم”” : 
خليفةٌ في قفص بين وصيف وبع يقول ما قالا له كما د تقول البَبّعْا 


فخشي هؤلاء الأمراء الأغالبة بوادر السعايات» وتلووا بالمعاذير. فطراً 
باحتقار المغرب وأهله؛ وطوْراً بالإرهاب بشأن إدريس الخارج به ومن قام 
مقامه من أعقابه» يخاطبونهم بتجاوزه حدود التخوم من عمله» وينفذون 
سكته في تحفهم وهداياهم ومرتفع جباياتهم تعريضًا باستفحاله» وتهويلاً 
باشتداد شوكته؛ وتعظيماً ما عوا إليه من مطالبته ومراسه؛ و تهديدا بقلب 
الدعوة إن ألجئوا إليه. وطوراً يطعنون في نسب إدريس ممثل ذلك الطعن 
الكاذب” تخفيضاً لشأنه» لا يبالون بصدقه من كذبه» لبعد المسافة وأفن عقول 
من خلف من صبية بني العباس وممالكهم العجم في القبول من كل قائل 
والتسمع لكل ناعق. ولم يزل هذا دأبهم حتى انقضى أمر الأغالبة. 
فقرعت هذه الكلمة الشنعاء أسماع الغوغاءء وصرٌ عليها بعض الطاعنين 
أذنه واعتدها ذريعة إلى النيل من خلفهم عند المنافسة. وما لهم» قبحهم الله 
والعدول عن مقاصد الشريعة» ولا تعارض فيها بين المقطوع والمظنون ! 
وإدريس وُلِدَ على فراش أبيه» والولد للفراش”*. على أن تنزيه أهل البيت عن 
مثل هذا من عقائد الإيمان. فالله سبحانه قد أذهب عنهم الرجس وطهرهم 
تطهيرً. ففراش إدريس طاهر من الدنس ومنزه عن الرجس بحكم القرآن. 
ومن اعتقد خلاف هذا فقد باء بإثمه» وولج الكفر من بابه. 


(39) هذا البيت مذكور عند المسعودي بخصوص الخليفة المستعين الذي كان تحت سيطرة الرئيسين 
التركيين وصيف وبغا. انظر المروج»؛ ج 27 صن 325. 
* ذلك التعريض الكاذب ]١[‏ و[ب]. 
(40) حسب الحديث النبوي. انظر 

.6 .م ,1927 ,عل لامآ ,1120111071 انأسوظا إن عأموط10ه8 ف كاعصتكصةء 77 .1 .ذم 
(41) إحالة إلى الآية 33» سورة الأحزاب (33) : "... إِغا يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت 
ويطهركم تطهيرا". إلا أن هناك اختلاف بين اللفسرين في تأويل هذا الشطر من الآية. 




نسب الإدريسيين 


وإنما أطنبت فى هذا الرد سداً لأبواب الريب» ودفعًا في صدرالحاسد لا 
سمعته أذناي من قائله المعتد عليهم به القادح في نسبهم بفريته؛ وينقله بزعمه 
عن بعض مؤرخي” المغرب ممن انحرف عن أهل البيت وارتاب في الايمان 
بسلفهم. وإلا فال محل منزه عن ذلك» معصوم منه. ونفي العيب حيث 
يستحيل العيب عيب . لكني جادلت عنهم في الحياة الدنياء وأرجو أن يجادلوا 
عني يوم القيامة. 

وليعلم أن أكثر الطاعنين في نسبهم اا هم امسا ة لأعقاب إدريس هذاء 
م مُنتَم إلى أهل البيت أو دخيل فيهم. . فإن ادعاء هذا النسب دعوى” شرف 
عريض على الأم والأجيال من أهل الآفاق؛ فتعرض ض التهمة فيه. ولما كان نسب 

بنى إدريس هؤلاء بمواطنهم من فاس وسائر بلاد المغرب قد بلغ من الشهرة 
والوضوح مبلمًا لا يكاد يح ولا يطمع أحد في دركه؛ إذ هو نقل الأمة 
والجيل من المخلف عن الأمة والجيل من السلف» وبيت جدهم إدريس؛ ميختط 
فاس ومؤّسسها” بين بيوتهم» ومسجده لصق محلتهم ودرويهم» وسيغه 
منتضّى برأس المأذنة العظمى من قرار بلدهمء وغير ذلك من آثاره التي 
جاوزت أخبارٌها حدود التواتر مرات وكادت تلحق بالعيان. فإذا نظر غيرهم 

من أهل هذا النسب إلى” ” ما أتاهم الله من أمثالها وما عضد شرفهم النبوي 
م جلال املك الذي كان لسلفهم بالمغرب » واستيقن أنه ممعزل عن ذلك وأنه 
لا يبلغ مد أحدهم ولا نصيفه» وأن غاية أمر المنتميين إلى البيت الكريم نمن "م 
تحصل له أمثال هذه الشواهد أن يُسَلَّمَ لهم حالّهم لأن الناس مصدقون في 
أنسابهم» وبون ما بين العلم والظنء واليقين والتسيلم. فإذا علم ذلك من 
نفسه غص بريقه» وود كثير منهم لو يَرٌدُونهِم عن شرفهم ذلك سوقة ووضعاء؛ 
حسدًا من عند أنفسهم. فيرجعون إلى العناد وارتكاب اللجاج والبهت بمثل 


* وينقل عن بعض مؤرخي [] : وينقل عن ذلك بعض مؤرخي [ب]. 


د زد ال 1 الكريم دعوى [!]؛ زب]. 
*** غختط المديئة ومؤسسها [ا]. 
**** السب الكريم إلى [1] [س]. 




المقدمة في علم التاريخ 


هذا الطعن الفائل» والقول المكذوب» تعللاً بالمساواة فى الظنة والمشابهة في 
تطرق الاحتمال. وهيهات لهم ذلك. فليس في المغرب فيما نعلمه من أهل هذا 
البيت الكريم من يبلغ' في صراحة نسبه ووضوحه مبالغ أعقاب إدريس هذا 
من آل الحسن . وكبراؤهم لهذا العهد بنو عمران بفاس» من ولد يحيى الجوطي 
بن محمد بن يحيى العدام بن القاسم بن إدريس بن إدريس. وهم بقايا أهل 
البيت هنالك» والساكئون ببيت جدهم إدريس. ولهم السيادة على أهل 
المغرب كافة» حسبما نذكرهم عند ذكر الأدارسة” إن شاء الله. وهم" بنو 
عمران بن محمد بن الحسن بن يحيى بن عبد الله بن محمد بن على بن محمد 
بن يحيى بن إبراهيم بن يحيى الجوطي. والنقيب لهذا العهد منهم محمد بن 
على بن محمد بن عمراد. 

ويلحق بهذه المقالات الفاسدة والمذاهب الفائلة ما يتناوله ضعفة الرأي من 
فقهاء المغرب من القدح في الإمام الملهدي؛ صاحب دولة الموحدين 22 
ونسبته إلى الشعوذة والتلبيس فيما أتاه من القيام بالتوحيد ال حق والنعي على 
أهل البغي قبله وتكذيبهم لجميع مدعياته في ذلك» حتى فيما يزعم الموحدون» 
أتباعه» انتسابه فى أهل البيت. وإغغا حمل الفقهاء على”* تكذيبه ما كمن في 
نفوسهم من حسده على شأنه. فإنهم لما رأوا من أنفسهم مناهضته في العلم 
والفتيا وفي الدين بزعمهم, ثم امتاز عنهم بأنه متبوع الرأي» مسموع القول» 
موطوء العقب» نفسوا ذلك عليه» وغضوا منه بالقدح في مذاهبه» والتكذيب 
لمدعياته. وأيضًا فكانوا يؤنسون من ملوك لمتونة» أعدائه» تجلة وكرامة لم تكن 
لهم من غيرهم لما كانوا عليه من السداجة وانتحال الديانة. فكان لحَمّلة العلم 


* هذا النسب الكريم من يبلغ [1]؛ [ب]. 

(42) انظر كتاب العبرء ج 4» ص 18-12. 

** المقطع من هنا إلى آخر الفقرة لم يرد في [1] و[ب] و[ج]. 

(43) يتطرق ابن خلدون إلى تاريخ الموحدين في الجزء السادس من العبر» ص225 وما يليها. 
*** الفقهاء خصوصاً على [1]: [ب]. 




نسب الإدريسيين والموحدين 


قومه» وأصبحوا بذلك شيعة لهم وحربًا لعدوهم. ونقموا على المهدي ما جاء 
به من خلافهم والتثريب عليهم والمناصبة لهم تشيّعَا للمتونة» وتعصّبًا 
لدولتهم. ومكان الرجل غير مكانهم وحاله غير معتقداتهم. وما ظنك برجل 
نقم على الدولة ما نقم من أحوالهم وخالف اجتهاده فقهاؤهم» فنادى في 
قومهء ودعا إلى جهادهم بنفسه. فاقتلع الدولة من أصولهاء وجعل عاليّها 
سافلها أعظم ما كانت قوة» وأشد شوكة:» وأعز أنصارًا وحامية. وتساقطت في 
ذلك من أتباعه نفوس لا يحصيها إلا خالقهاء قد بايعوه على الموت» ووقوه 
بأنفسهم من الهلكة» وتقربوا إلى الله بإتلافر مهجهم في إظهار تلك الدعوة 
والتعصب لتلك الكلمة» حتى علت على الكلمء وأدالت” بالعدوتين من 
الدول. وهو بحاله من التقشف والحصر والصبر على المكاره والتقلل من 
الدنياء حتى قبضه الله وليس على شيء من الحظ والمتاع في دنياه؛ حتى ‏ 
الولد الذي ربما تجنح إليه النفوس وتخادع عن تمنيه. فليت شعري ما الذي 
قصد بذلك إن لم يكن وجه الله» وهو لم يحصل له حظ من الدنيا في عاجله. 
ومع **” هذا فلو كان قصده غير صالحء لما تم أمره وانفسحت دعوته؛ سنة الله 
التي قد خلت في عباده . 

وأما إنكارهم نسبه في أهل البيت» فلا تعضده حجة لهمء مع أنه إن ثبت 
أنه ادعاه وانتسب إليه» فلا دليل يقوم على بطلانه» لأن الناس مصدقون”” 
في أنسابهم. وإن قالوا إن الرئاسة لا تكون على قوم في غير أهل جلدتهم 
كما هو الصحيح» حسبما يأتي في الفصل الأول من هذا الكتاب» والرجل 
قد رأس سائر المصامدة ودانوا باتباعه والانقياد إليه وإلى عصابته من هرغه 
حتى تم أمر الله في دعوته؛ فاعلم أن هذا النسب الفاطمي لم يكن أمر المهدي 


* دالت [1] و[ب]. 

** والمعاع» حتى [1]: [ب]. 

00 الدنيا لا في عاجله ولا في آجله. ومع [1]. 
**»** لأن الأصل أن الناس مصدقون [١]؛‏ [ب]. 
(44) والصواب هو الفصل الثاني. 




المقدمة في علم التاريخ 1 


يتوقف عليهء ولا اتبعه الناس لنسبه وإنها كان اتباعهم له بعصبية الهرغية 
والمصمودية ومكانه منهاء ورسوخ شجرته فيها. وكان ذلك النسب الفاطمى 
خفيا" قد درس عند الناس» وبقي عنده وعند عشيرته يتناقلونه بينهم. فيكون 
النسب الأول كأنه انسلخ منه ولبس جلدة هؤلاء وظهر فيها. فلا يضره 
الاتتساب الأول في عصبيته» إذ هو مجهول عند أهل العصابة. ومثل هذا 
واقع كثيراً إذا كان النسب الأول خفيًا. وانظر قصة عرفجة وجرير في رياسة 
بجيلة» وكيف كان عرفجة من الأزد» ولبس جلدة بجيلة» حتى تنازع مع جرير 
رئاستهم عند عمر رضي الله عنه» كما هو مذكورء تتفهم منه وجه الحق . والله 
الهادي إلى الصواب. 

وقد كدنا أن نخرج عن غرض الكتاب بالإطناب في هذه المغالط . فقد 
زلت أقداء كدر مين الآثباث:والمؤرعين الحفاظ في مثل هذه الأحاديث 
والآراء» وعلقت بأفكارهم ولقنها عنهم الكافة من ضعفة النظر” والغفلة عن 
القياس» ولقنوها هم أيضاً كذلك من غير بحث ولا رَويّة*” واندرجت فى 
محفوظاتهم» حتى صار فن التاريخ واهيًا مختلطاًء وناظره كا ةد 
مناحي العامة. 

فإذن يحتاج صاحب هذا الفن إلى العلم بقواعد السياسة؛ وطبائع 
الموجودات. واختلاف الأتم والبقاع والأعصار في السيّر والأخلاق والعوائد 
والنحل والمذاهب وسائر الأحوالء والإحاطة الاين من للق وممائلة ما بينه 
وبين الغائب من الوفاق» أو بون ما بينهما من الخلاف» وتعليل المتفق منه 
والمختلف, والقيام على أصول الدول والملل» ومبادئ ظهورهاء وأسباب 
حدوثهاء ودواعي كونهاء وأحوال القائمين بها وأخبارهم. حتى يكون 
مستوعبًا لأسباب كل حادث,ء واقمًا على أصل كل خبر. وحينئذ يعرض خبره 


* الفاطمي عنده خفياً [ب]. 
** من أهل النظر [1]» [ب]. 


*** رؤية [1], [ب]. 




ذهول المؤرخين عن تبدل الأحوال 


المتقول على ما عنده من القواعد والأصول. فإن وافقها وجرى على مقتضاها 
كان صحيحاً» وإلا زيّفه واستغنى عنه. وما استكبر القدماء علم التاريخ إلا 
لذلك. حتى انتحله الطبري» والبخاري» وابن إسحاق من قبلهماء وأمثالهم 
من علماء الأمة. وقد ذهل الكثير عن هذا السر فيه» حتى صار انتحاله مجهلة» 
واستخف العوام ومن لا رسوخ له في المعارف مطالعئّه وحمُله والخوض فيه 
والتطفلَ عليه. فاختلط المرعى بالهملء واللباب بالقشرء والصادق بالكاذب . 
وإلى الله عاقبة الأمور. 

ومن الغلط الخفي في التاريخ الذهول عن تبدل الأحوال في الاثم 
والأجيال بتبدل الأعصار ومرور الأيام . وهو داء دوي وشديد الخفاء» إذ لا 
يقع إلا بعد أحقاب متطاولة» فلا يكاد يتفطن له إلا الآحادٌ من أهل الخليقة. 

وذلك أن أحوال العالم والأم وعوائدهم ونحلهم لا تدوم على ونيرة 
واحدة ومنهاج مستقر. إنماهو اختلاف على الأيام والآزمنة» وانتقال من حال 
إلى حال. وكما يكون ذلك في الأشخاص والأوقات والأمصار فكذلك يقع 
فى الآفاق والأقطار والأزمنة والدول» سنة الله التى قد خلت فى عباده. 

وقد كانت في العالم أتم الفرس الأولى» والسريانيون» والنبط» والتبابعة» 
وبئو إسرائيل» والقبط. وكانوا على أحوال خاصة بهم في دولهم وممالكهم 
جنسهم واحوال اعتمارهم للعالم» تشهد بها اثارهم. ثم جاء من بعدهم 
الفرس الثانية» والروم» والعربء والفرنجة» فتبدلت تلك الأحوال وانقلبت 
بها العوائد إلى ما يجانسها ويشابههاء وإلى ما يباينها ويباعدها. ثم جاء 
الإسلام بدولة مضر» فانقلبت تلك الأحوال أجمع انقلابة أخرى» وصارت 
إلى ما أكثره متعارف لهذا العهد» يأخذه الخلف عن السلف. 

ثم درست دولة العرب وأيامهم. وذهب الأسلاف” الديقخ شيدوا عرهم 


* الأجيال []ء [س]. 




المقدمة في علم التاريخ 


ومهدوا ملكهم. وصار الأمر في أيدي سواهم من العجم.ء مثل الترك 
بالمشرق» والبربر بالمغرب» والفرنجة بالشمال. فذهبت بذهابهم أم» وانقبلت 
أحوال وعوائد نُسِيَ شأنّها وأَغفْلَ أمرها. 

والسبب الشائع في تبدل الأحوال والعوائد أن عوائد كل جيل تابعة 
لعوائد سلطانه» كما يقال في الأمثال الحكمية : "الناس على دين الملك . وأهل 
الملك والسلطان إذا استولوا على الدولة والأمر فلا بد وأن ينزعوا إلى عوائد 
من قبلهم ويأخذون الكثير منهاء ولا يغفلون عوائد جيلهم مع ذلك. فيقع في 
عوائد الدولة بعض المخالفة لعوائد الجيل الأول. فإذا جاءت دولة أخرى من 
بعدهم ومزجت من عوائدهم وعوائدهاء خالفت أيضًا بعض الشيء»؛ وكانت 
للأولى أشد مخالفة. ثم لا يزال التدريج في المخالفة» حتى ينتهي إلى المباينة 
بالجملة. فما دامت الأم والأجيال تتعاقب في الملك والسلطانء لا تزال المخالفة 
فى العوائد والأحوال واقعة. 

ْ والقياس والمحاكاة للإنسان طبيعة معروفة» ومن الغلط غير مأمونة» 
تُخرِجُه مع الذهول والغلط عن قصده. وتعُوجٌ به عن مرامه. فربما يسمع 
السامع كثيرًا من أخبار الماضيين ولا يتفطن لما وقع من تغير الأحوال وانقلابهاء 
فيُجريها لآأول وهلة مع ما عرفء ويُقيسها بما شهد. وقد يكون الفرق بينهما 
كثيراء فيقع في مهواة من الغلط . 

فمن هذا الباب ما ينقله المؤرخون من أحوال الحجاجء وأن أباه كان من 
المعلمين» مع أن التعليم لهذا العهد من جملة الصنائع المعاشية البعيدة من 
اعتزاز أهل العصبية» والمعلم مستضعف مسكين» منقطع الجذم. فيتشوف 
الكثير من المستضعفين أهل الحرف والصنائع المعاشية إلى نيل الرتب التي 
ليسوا لها بأهل» ويعدونها من الممكنات لهم» فتذهب بهم وساوس المطامع . 
وربما انقطع حبلها من أيديهم» فسقطوا في مهواة الهلكة والتلف. ولا يعلمون 
استحالتها في حقهمء وأنهم أهل حرف وصنائع للمعاش» وأن التعليم صدر 
الإسلام والدولتين لم يكن كذلكء؛ ولم يكن العلم بالجملة صناعة» إنما كان 




الغلط في شأن الحجاج 


نقلاً لل سمع من الشارع , وتعليماً لما جهل من الدين على جهة البلاغ. فكان 
أهل الأنساب والعصبية الذين قاموا بالملة هم الذين يعلمون كتاب الله وسنة 
نبيه صلى الله عليه وسلم على معنى التبليغ الخبري» لا على وجه التعليم . 
الصناعي. إذ هو كتابهم المنزل على الرسول منهمء وبه هدايتهمء والإسلام 
دينهم» قاتلوا عليه و قتلواء واختصوا به من بين الأم وشرفوا. فيحرصون 
على تعليم ذلك وتفهيمه للأمة» لا تصدهم عنه لائمة الكبر» ولا يزعهم عاذل 
الأنفة. ويشهد لذلك بعث النبي صلى الله عليه وسلم كبار أصحابه مع وفود 
العرب» يعلمونهم حدود الإسلام وماجاء به من شرائع الدين. بعث في ذلك 
من أصحابه العشرة2# فمن بعدهم. 

فلما استقر الإسلام ووشجت عروق الملة حتى تناولها الأمم البعيدة من 
أيدي أهلهاء واستحالت بممرورالأيام أحوالهاء وكثر استنباط الأحكام الشرعية 
من النصوص لتعدد الوقائع وتلاحقهاء فاحتاج إلى قانون يحفظه من الخطأء 
وصار العلم ملكة تحتاج إلى التعلم. فأصبح من جملة الصنائع والحرف. كما 
يأتي ذكره في فصل العلم والتعليم”. واشتغل به من سواهم» وأصبح حرفة 
للمعاش» وشمخت أنوف المترفين وأهل السلطان عن التصدي للتعليم» 
واختص انتحاله بالمستضعفين» وصار مُنْتَحِلَّه محتقّرًا عند أهل العصبية 
والملك. والحجاج بن يوسف كان أبوه من سادات ثقيف وأشرافهم» ومكانهم 
من عصبية العرب ومناهضة قريش في الشرف ما علمت. ولم يكن تعليمه 
للقرآن على ما هو الأمر عليه لهذا العهد من أنه حرفة للمعاشء وإغا كان على 
ما وصفناه من الأمر الأول في الإسلام. 

ومن هذا الباب ما يتوهمه المتصفحون لكتب التاريخ إذا سمعوا أحوال 
القضاة وما كانوا عليه من الرئاسة في الحروب وقود العساكرء فتترامى بهم 


(45) البعشرة المبشرة الذين كاثوا موعودين بالجنة» وهم الخلفاء الراشدون» وطلحةء والزبير» 


وعبدالرحمن بن عوف؛ وسعد بن ابي وقاس» وسعيد بن زيدء وابو عبيد بن الجراح . 


(46) انظر الفصل السادس. 




المقدمة في علم التاريخ 


وساوس الهمم إلى مثل تلك الرتب» يحسبون أن الشأن في خطة القضاء لهذا 
العهد على ما كان عليه من قبل» ويظنون بابن أبي عامرء حاجب هشام 
المستبد عليه وابن عباد من ملوك الطوائف بإشبيلية» إذا سمعوا أن آباءهم 
كانوا قضاة» أنهم مثل القضاة لهذا العهد. ولا يتفطنون لما وقع في رتبة القضاء 
من مخالفة العوائد» كما نبينه في فصل القضاء من الكتاب الأول”©. وابن 
أبي عامر وابن عباد كانا من قبائل العرب القائمين بالدولة الأموية بالأندلس 
وأهل عصبيتهاء وكان مكانهم فيها معلوماًء ولم يكن نيلهم لما نالوه من الرئاسة 
والملك بخطة القضاءء كما هي لهذا العهدء بل إنما كان القضاء في الأمر القدييم 
لأهل العصبيات من قبيل الدولة ومواليهاء كما هي الوزارة لعهدن بالمغرب. 
وانظر خروجهم بالعساكر في الصوائف وتقليدهم عظائم الأمور التي لا تُقَلَّد 
إلالمن له الغناء فيها بالعصبية. 

فيغلط السامع في ذلك» ويحمل الأحوال إلى غير ما هي. وأكثر ما يقع في 
هذا الغلط ضعفاء البصائرء أهل الأندلس لهذا العهد لفقدان العصبية في 
مواطنهم منذ أعصار بعيدة لفناء العرب ودولتهم بها وخروجهم عن ملكة أهل 
العصبية” من البربر فبقيت أنسابهم العربية محفوظة» والذريعة إلى العز من 
العصبية والتناصر مفقودة. بل صاروا من جملة الرعايا المتخاذلين الذين 
تعبدهم القهر ورئموا للمذلة» يحسبون أن أنسابهم مع مخالطة الدولة هي 
التي يكون بها الغلب والتحكم. فتجد أهل الحرف منهم والصنائع متصدين 
لذلك؛ ساعين في نيله. فأما من باشر أحوال القبائل والعضبية ودولهم بالعدوة 
المغربية» وكيف يكون التغلب بين الأم والعشائر» فقل ما يغلطون في ذلك أو 
يخطؤون في اعتباره . 

ومن هذا الباب أيضاً ما يسلكه المؤرخون عند ذكر الدول ونسق ملوكهم» 
فيذكرون اسمه؛ ونسبهء وأمه» وأباه» ونساءه» ولقبهء وخاتمه» وقاضيهء 
(47) انظر أسفله» ص 375-373. 


* هنا تنتهي الجملة في [1] و [ب]. 
** أهل العصبيات [1], [ب]. 




الغلط فى شأن القضاة وأحوال الملوك 


وحاجبه. ووزيره؛ كل ذلك تقليدًا لمؤرخي الدولتين» من غير تفطن 
لمقاصدهم. والمؤرخون لذلك العهد كانوا يضعون تواريخهم لأهل الدولة» 
وأبناؤهم متشوفون إلى سِيّر سلفهم ومعرفة أحوالهم ليقتفوا آثارهم 
وينسجوا على منوالهم» حتى في اصطناع الرجال من خلف دولتهم» وتقليد 
الخطط والمراتب لأبناء صنائعهم وذويهم. والقضاة أيضًا كانوا من أهل عصبة 
الدولة في عداد الوزراء» كما ذكرناه لك**» فيحتاجون إلى ذكر ذلك كله. 

وأما حين تباينت الدول وتباعد ما بين العصورء ووقف الغرض على 
معرفة الملوك بأنفسهم خاصة ونسب الدول بعضها من بعض في قوتها 
وغلبهاء ومن كان يناهضها من الأم أو يقصر عنهاء فما الفائدة للمصنف لهذا 
العهد في ذكر الأبناء والنساءء ونقش الخاتم» واللقب» والقاضيء والوزير» ' 
والحاجب من دولة قديمة» لا يعرف فيها أصولها ولا أنسابهم ولا مقاماتهم ؟ 
إنما حملهم على ذلك التقليد والغفلة عن مقاصد المؤلفين الأقدمين» والذهول 
عن تحري الأغراض من التاريخ. اللهم إلا ذكر الوزراء الذين عظمت آثارهم 
وعفت على الملوك أخبارهم كالحجاجء وبني المهلب». والبرامكة"» وبني سهل 
بن نوبختء وكافور الإخشيديء وابن أبي عامرء وأمثالهم» فغير نكير الإلماع 
بأيامهم والإشارة إلى أحوالهم لانتظامهم في عداد الملوك. 

ولنذكر هنا فائدة نختم كلامنا في هذا الفصل بها. وهي أن التاريخ إنما هو 
ذكر الأخبار الخاصة بعصر أو جيل. فأما ذكر الأحوال العامة للآفاق والأجيال 
والأعصارء فهو أس للمؤرخ. ينبني عليه أكثر مقاصدهء وتتبيّن به أخباره . 
وقد كان الناس يُفردونه بالتأليف. كما فعله المسعودي في كتاب مروج 
الذهب؛ شرح فيه أحوال الأمم والآفاق لعهده في عصر الثلاثين والثلاثماثة 
غرباً وشرقاًء وذكر نحلهم وعوائدهمء ووصف البلدان والجبال والبحار 
والممالك والدول» وفرق شعوب العرب والعجم. فصار أماً للمؤرخين 


(48) انظر أعلاه؛ ص 44. 


* كالحجاج والبرامكة [1]» [ب]. 




المقدمة في علم التاريخ 


يرجعون إليه» وأصلا يعزّلون في تحقيق الكثير من أخبارهم عليه. 
ثم جاء البكري من بعده» ففعل مثل ذلك فى المسالك والممالك خاصة» 


دون غيرها من الأحوال. لأن الآم والأجيال لعهده لم يقع فيها كثيرانتقال ولا . 


عظيم تغير. وأما لهذا العهدء وهو آخر المائة الثامنة» فقد انقلبت أحوال 
المغرب التي نحن شاهدوه وتبدلت بالجملة» واعتاض من أجيال البربر» أهله 
على القدم» بمن طرأ فيه من لدن المائة الخامسة من أجيال العرب, بما كثروهم 
وغلبوهم وانتزعوا منهم عامة الأوطان وشاركوهم فيما بقي من البلدان 
لْلَكْتِهم. هذا إلى ما نزل بالعمران شرقاً وغرباً في منتصف هذه المائة الثامنة 
من الطاعون الجارف” الذي تحيف الأم وذهب بأهل الجيل وطوى كثيراً من 
محاسن العمران ومحاها. وجاء للدول على حين هرمها وبلوغ الغاية من 
مداهاء فقلص من ظلالهاء وفل من حدهاء وأوهى من سلطانهاء وتداعت إلى 
التلاشي والاضمحلال أحوالها. وانتقص عمران الأرض بانتقاص البشرء 
فخربت الأمصار والمصانع » ودرست السبل والمعالم» وخلت الديار والمنازل» 
وضعفت الدول والقبائل» وتبدل الساكن. وكأني بالمشرق وقد نزل به ما قد 
نزل بالمغرب» لكن على نسبته ومقدار عمرانه. وكأنما نادى لسان الكون في 
العالم بالخمول والانقباض فبادر إلى الإجابة. والله وارث الأرض ومن عليها. 

وإذا تبدلت الأحوال جملة» فكأنمها تبدل الخلق من أصله وتحوّل العالم 
بأسره. وكأنه خلق جديد» ونشأة مستأنفة» وعالم مُحدّث. فاحتاج لهذا العهد 
من يدوّن أحوال الخليقة والآفاق وأجيالهاء والعوائد والتّحَل التي تبدّلت 
لأهلهاء ويقفو مسلك المسعودي لعصره ليكون أصلاً يقتدي به من يأتي من 
المؤرخين من بعده. 

وأنا ذاكر في كتابي هذا ما أمكنني منه في هذا القطر المغربي إما” صريحاً 
أو مندرجًا في أخباره وتلويحاً لاختصاص قصدي في التأليف بالمغرب 


1 الثامئة من الآفة السماوية في الطاعون الحارف [١]ء‏ [ت]. 
نلك القطر إما 1 [ت]. 




مَعَنَيانْ للتاريخ - كيفية وضع الحروف 


وأحوال أجياله وأتمه» وذكر ممالكه ودوله دون ما سواه من الأقطار لعدم 
اطلاعى على. أحوال المشرق وأتمه» وأن الأخبار المتناقلة لا توفي كُنْه ما أريده 
نشميرا سود ناته فى لك لمم عله وقدر تن اناد كنا دكره فق 
كتابه. مع أنه لما ذكر المغرب قصّر في استيفاء أحواله. وفوق” كل ذي علم 
عليم. ومَرَةُ العلم كله إلى الله» والبشر عاجز قاصرء والاعتراف متعيّن 
واجب. ومن كان الله في عونه تيسّرت عليه المذاهب وأنمحت له المساعي 
والمطالب. ونحن آخذون يفوك الله فيمًا مناه “من أقزاضن العاليفب: والله 
المسدد والمعين وعليه التكلان. 

وقد بقي علينا أن نقدم مقدمة في كيفية وضع الحروف التي ليست من لغة 
العرب” إذا عرضت في كتابنا هذا. واعلم أن الحروف في النطق» كما يأتى 
شرحه بعد هي كيفيات للأصوات الخارجة من الحنجرة» تعرض من تقطيع 
الصوت بقرع اللهاة وأطراف اللسان مع الحلق والحنك والأضراسء أو بقرع 
الشفتين أيضًا. فتتغاير كيفيات الأصوات بتغاير ذلك القرع » وتجبيء الحروف 
متمايزة في السمع » وتتركب منها الكلمات الدالة على ما في الضمائر. 

.وليست الأمم كلها متساوية في النطق بتلك الحروف» فقد تكون لأمة من 
الحروف ما ليس لأمة أخرى. والحروف التي نطقت بها العرب» فهي ثمانية 
وغشرون حرقًاء كما علمث. ونحد للعبرانيين حروفا ليست في لغتناء. وفي 
لغتنا أيضًا حروفًا ليست في لغتهم””. وكذلك الإفرنج» والترك» والبربر» وغير 
هؤلاء من العجم. 

ثم إن أهل الكتاب من العرب اصطلحوا في الدلالة على حروفهم 
المسموعة بأوضاع "” حروف مكتوبة متميزة بأشخاصهاء كوضع ”” ألف» 


* أحواله وغلط في بعض نقله. وفوق [1]» [ب]. 

** وقد بقى علينا أن نقدم فصلاً نذكر فيه رسم الحروف التي ليست من لغة العرب [1]» [ب]. 
*** في لغتنا.[1]. [ب]. 

**** أشكال [1]: [ب]. 


***** كشكل [1]. [ب]. 




المقدمة في علم التاريخ 


وباء» وجيمء وراء»؛ وطاءء إلى آخر الثمانية والعشرين. وإذا عرض لهم 
الحرف الذي ليس من حروف لغتهمء بقي مهملاً عن الدلالة الكتابية» مغفلا" 
عن البيان. وربما يرسمه بعض الكتاب بشكل الحرف الذي يكتنفه من لغتنا قبله 
أو بعده. وليس ذلك بكاف في الدلالة» بل هو تغيير للحرف من أصله. 


ولما كان كتابنا مشتملاً على أخبار البربر وبعض العجمء وكانت تعرض لنا 


في أسمائهم أو بعض كلماتهم حروف ليست من لغة كتابتنا ولا اصطلاح 
أوضاعناء اضطررنا إلى بيانه» ولم نكتف برسم الحرف الذي يليه كما قلناء لإنه 
عندنا غير واف بالدلالة عليه. فاصطلحت في كتابي هذا على أن أضع ذلك 
الحرف العجمي بما يدل على الحرفين الذين يكتنفانه ليتوسط القارئ بالنطق به 
بين معخرجي ذينك ال حرفين» فتحصل تأديته. وإا اقتبست ذلك من رسم أهل 
المصحف حروف الإشمام» كالصراط في قراءة خلف. فإن النطق بصاده 
مفخم متوسط بين الصاد والزاي» فوضعوا الصادء ورسموا في داخلها شكل 
الزاي. ودل ذلك عندهم على التوسط بين الحرفين. فكذلك رسمت أنا كل 
حرف يتوسط بين حرفين من حروفناء كالكاف المتوسطة عند البربر بين الكاف 
الصريحة عندنا والجيم. مثل إسم بُلْكَينَء فأضعها كاقًا وأنقطها بنقطة الجيم 
واحدة من أسفلء أو بنقطة القاف واحدة من فوق أو اثنين فيدل ذلك على أنه 
متوسط بين الكاف والجيم” أو القاف. وهذا الحرف أكثر ما يجيء في لغة 
البربر. وما جاء من غيره فعلى هذا القياس» أضع الحرف المتوسط بين حرفين 
من لغتنا بالحرفين معًا ليعلم القارئ أنه متوسط » فينطق به كذلك» فنكون قد 
دللنا عليه. ولو وضعناه برسم الحرف الواحد عن جانبيه لكنا قد صرفناه من 
مخرجه إلى مخرج الحرف الذي من لغتناء وغيرنا لغة القوم. فاعلم ذلك. 
والله سبحانه الموفق لاارب غيره. 


* الدلالة» مغفلاً [1]. [ب]. 
** هنا تنتهي الجملة في [1] و[ب]. 




الكتاب الأول 


ف 
طبيعه العمران في الخليقة 
وما يعرض فيها من البدو والحضر والتغلب والكسب" 
والمعاش والعلوم والصنائع ونحوها وما لذلك من العلل والأسباب 


* والتغلب والملك والكسب .]١[‏ 




[ تمهيد] 


اعلم أنه لما كانت حقيقة التاريخ أنه خبر عن الاجتماع الإنساني الذي هو 
عمران العالم؛ وما يعرض لطبيعة ذلك العمران من الأحوالء مثل التوحش 
لقنتي ذا والعصبيات" وأصناف التغلبات للبشر بعضهم على بعض»ء وما 


(1) يفهم الكثير من الدارسين كلمة "تأنس" بمعنى الحياة المتحضرة (66ؤذلذناك 016)» أو قابلية الاجتماع 
(16[اطهنهه5). في الواقع » هذا الفهم ليس هو المراد عند ابن خلدون. كما يتبين في الفصل الثاني .ومن 
احية أخرف#فاإن كعلوة ترحض عد ابن خلدون لا تحيل لا إلى "حالة الإنسان الوحشية” 
(ع531019728 ]618): ولا إلى 'حالة الإنسان الطبيعية' (ع05قه ع0 6136). إذا أخذنا العرب البدو كمثال» تحيل 
كلمة "توحش" إلى مط من العيش ضمن مجموعات بشرية منعزلة ومتتشرة في المناطق الصحراوية 
الخالية» بالتعارض مع "التأنس" الذي تتميز به المجموعات الحضرية كمجموعات بشرية ذات علاقات 
واتصالاات مكثفة ومستمرة مع الأخرين.: 

(2) مفهوم العصبية من.المفاهيم الأساسية لعلم الاجتماع الخلدوني. وهو مفهوم متشعب» يحتوي على 
شبكة معقدة من الدلالات. فمن بينها أولا فكرة التماسك وروح التضامن المبنية على أساس رابطة الدم 
أو الزبونية (الاصطناع » حسب المصطلح الخلدوني). من هناك» ننتقل إلى فكرة القوة الاجتماعية النائجة 
عن تلك الروح والتي يمكن استخدامها في العمل السياسي أو الديني. أحيانا يستعمل ابن خلدون كلمة 
عصائب للكلام على المجموعات البشرية نفسهاء أكانت قبائل أو مجموعات من نوع آخرء يتحقق 
ضمنها روح التماسك. 1 




تمهيد 


ينشا" عن ذلك من الملك" والدول ومراتبهاء وما ينتحله البشر بأعمالهم 
ومساعيهم من الكسب والمعاش والعلوم والصنائع » وسائر ما يحدث في ذلك 
العمران بطبيعته من الأحوال. ولما كان الكذب الل لكيه وله 
اسباب تقتضيهء فمنها التشيعات للآراء والمذاهب . فإن النفس إذا كانت على 
حال الاعتدال في قبول الخبر أعطته حقه من التمحيص والنظر» حتى يتبين 
صدقة من كذبه. وإذا خامرها تشيّع لرأي أو نحلة» قبلت ما يوافقها من 
الأخان لأول بوقئلة : وكان ذلك الميل والتشيّع غطاء على عين بصيرتها عن 
الانتقاد والتمحيصء فيقع في قبول الكذب ونقله. 

ومن الأسباب المقتضية للكذب في الأخبار أيضاً الثقة بالناقلين. وتمقحيص 
ذلك يرجع إلى التعديل والتجريح". 

ومنها الذهول عن المقاصد. فكثير من الناقلين لا يعرف القصد بما عاين أو 
سمع » وينقل الخبر على ما في ظنه وتخمينه؛ فيقع في الكذب. 

ومنها توهم الصدق. وهو كثير. وإنما يجيء في الأكثر من جهة الثقة 
بالناقلين. 

ومنها الجهل بتطبيق الأحوال على الوقائع » لأجل” ما يداخلها من التلبس 
والتصنّع » فينقلها المخبر كما رآهاء وهي بالتصنّم على غير الحق في نفسه. 

ومنها تقرّب. الناس في الأكثر لأصحاب التجلّة والمراتب بالثناء والمدح 


* نشأ [ب]. 
0 . يستعمل ابن خخلدون هذا المفهوم بالتعارض مع 
فة» أي الحكم الديني للخلفاء» للدلالة على الحكم الدنيوي. ويحدد ابن خلدون الملك كالتالي : 

وإعا الملك على الحقيقة لمن يستعيد الرعية» ويجبي الأموال» ويبعث البعوث» ويحمي التغورء ولا 

يكون فوق يده يد قاهرة. . وهذا معنى الملك وحقيقته في المشهور.' 'انظر أسفله ص 322. 

(4) يستعمل ابن خلدون كلمة دولة في معنى السلالة أو الأسرة ا حاكمة و في نفس الوقت في معنى 

الجهاز السياسي والحربي والإداري للدولة. ١‏ 1 

(5) التعديل والتعجريح يمثل طريقة نقدية تم ابتداعها في أواخر القرن الثاني أو بداية القرن الثالث للهجرة في 

خدمة علم الحديث. وقد ظهرت أول كتابات نظرية في هذا الميدان في القرن الرابع الهجري. انظر النظيب 

البغدادي الكفاية في علم الرواية» القاهرة» 2 و .طخ1له1] .أنه مسمتائلة ع2 ماعل[ عل عنلمة دماعت 81 

** تطبيق الأحكام على الأحوالء لأجل :]١[‏ [ب]. ْ 




أسباب الكذب في الأخبار 


وتحسين الأحوال وإشاعة الذكر بذلك» فتستفيض الأخبار بها على غير 
حقيقة. فالنفوس مولّعة بحب الثناء» والناس متطلّعون” إلى الدنيا وأسبابها 
من جاه أو ثروة» وليسوا في الأكثر براغبين في الفضائل؛ و لا متنافسين” في 
أهلها. 

ومن الأسباب المقتضية له أيضاً وهي سابقة على جميع ما تقدم؛ الجهل . 
بطبائع الأحوال في العمران. فإن كل حادث من الحوادث. ذاتاً كان أو فعلاً» 
لابد له من طبيعة تخصه في ذاته» وفيما يعرض من أحواله. . فإذا كان السامع 
عارفاً بطبائع الحوادث والأحوال في الوجود ومقتضياتها أعانه ذلك في 
تمحيص الخبر على ييز الصدق من الكذب . وهذا أبلغ في التمحيص من كل 
وجه يُفرّض. 

وكثيراً ما يعرض للسامعين قبول الأخبارالمستحيلة» وينقلونهاء وتؤثر 
عنهم» كما نقله المسعودي' “ا عن الإسكندرء لما صذته دواب البحر عن بناء 
الأسكندرية؛ وكيف اتخذ تابوت الخشب وفي باطنه صندوق الزجاج؛» 
وغاص فيه إلى قعر البحرء حتى كتب صور تلك الدواب الشيطانية التي 
رآهاء وعمل قاثيلها من أجساد معدنية» ونصبها حذاء البنيان» ففرت تلك 
الدواب حين خرجت وعاينتهاء وتم له بناؤه» في حكاية طويلة من أحاديث 
خرافة7؛ مستحيلة من قبل اتخاذ التابوت الزجاج ومصادمة البحر وأمواجه 
بجرمه”””: ومن قبل أن الملوك لا تحمل أنفسها على مثل هذا الغررء ومن 


3 متطاولون [1!]» زب ]. 
** منافسين [1]ء [ب]. 
*** أيضًا الجهل [1]؛ [ب]. 


)6( انظر المروج» الجزء ء الثاني» فقرات 831-830 ؛ 
5.3 ,1926 بصقتاتعء8 بلأمك1 .60 ,أتوماة ا«مسمدء اق وارم علط ,عسغطا اله 0-ملناءو 


(7) حديث خرافة بمعنى 'حكاية عجيبة» بعيدة الاحتمال. . وخرافة شخصية أسطورية سحرت من طرف 
الجن ثم رجعت إلى العالم الإنساني بعد أن قضت مدة بينهم وبعد رجوعها قصت حكايات غريبة عن 
أخبار الجن ووقائعهم. فضرب بها المثل. 

**** العابوت الرجاجى ومصادمة البحر وأمواجه به [1]؛ [ب]. 




هيد 


عتمده منهم فقد عرّض نفسه للهلكة وانتقاض العقدة» واجتماع الناس إلى 
غيره. وفي ذلك تلافه؛ لا ينتظرون به رجوعه من غرره" ذلك طرفة عين. ومن 
قبل أن الجن' ' لا يُعرَفُ لها صور ولا تمائيل تختص به إنما هي قادرة على 
2 . وما يُذْكَرٌ من كثرة الرؤوس لهاء فإنها المراد به البشاعة والتهويل؛ لا 
أنه حقيقة . وهذه كلها قادحة في تلك الحكاية. والقادح المحيل لها من طريق 
الوجود بِأبيّنَ من هذا كله أن المنغمس في الماء. ولو كان في الصندوق» يضيق 
عليه الهواء للتنفس الطبيعي» وتتسخن روحه بسرعة لقلته. فيفقد صاحبه 
الهواء البارد المعدل لمزاج الرئة والروح القلبي» ويهلك مكانه. وهذا هو 
السبب في هلاك أهل الحمامات إذا أطبقت عليهم عن الهواء البارد والمتدلين 
في الآبار والمطامين العميقة المهوى إذا سخن هواؤها بالعفونة ولم تداخلها 
الرياح فتخلخلهاء فإن المتدلي فيها يهلك لحينه. وبهذا السبب يكون موت 
الحوت إذا فارق البحر. فإن الهواء لا يكفيه في تعديل رتتهء إذ هو حار 
إفراط» والماء”*” الذي يعدله بارد» والهواء الذي خرج إليه حار. فيستولى 
الحر على روحه الحيواني ويهلك دفعة. ومنه هلاك المصعوقين؛ وأمثال ذلك. 
ومن الأخبار المستحيلة» ما نقله المسعودي* أيضاً في تمثال الزرزور الذى 
برومة؛ تجتمع إليه الزرازير في يوم معلوم من السنة» حاملة للزيتون» ومنه 
يتخذون زيتهم. وانظر ما أبعد ذلك عن المجرى الطبيعي في اتخاذ الزيت. 
ومنها ما نقله البكري" في بناء المدينة المسماة ذات الأبواب» تحيط بأكثر 
من ثلاثين مرحلة؛ وتشتمل على عشرة آلاف باب . والمدن إما اتخذت 
للتحصّن””” والاعتصام» كما يأتي. وهذه خرجت عن أن يُحاط بهاء فلا 
* غروره [1]. 
** الجنون [1]: [ب]. 


*** الرّبى [11: [ب]. 

**** حارء والماء [1]» [ب]. 

(8) انظر المروج ج 2 الفقرة 1422. 

(9) توجد إحالة وجيزة إلى 'مدينة النحاس" في المسالك للبكري. 
**** للحصن [1]. [ب]. 1ش ْ 




من الأخبار المستحيلة - تمحيص الأخبار 


يكون فيها حصن ولا معتصم . 


وكما نقله المسعودي"') أيضاً في حديث مدينئة النحاس» وأنها مدينة كلها 
من نحاس بصحراء سجلماسة» طرقها موسى ابن نُصّير في غزاته إلى . 
المغربء وأنها مغلقة الأبواب» وأن الصاعد إليها من أسوارها إذا أشرف على 
الخائط صفق ورمى بنفسه» فلا يرجع آخر الدهر؛ في حديث مستحيل من 
خرافات القصاص. وصحراء سجلماسة قد نفضها الركاب والأدلاء؛ ولم 
يقفوا لهذه المدينة على خبر. ثم إن هذه الأحوال التي ذكروا عنها كلها 
مستحيل عادة» مناف للأمورالطبيعية في بناء المدن واختطاطها. وأن المغادن 
غاية الموجود منها أن يصرف في الآنية والخرئي» وأما تشييد مدينة منهاء فكما 
تراه من الاستحالة" والبعد. : 

وأمثال ذلك كثير. وتمحيصه إنا هو معرفة طبائع العمران» وهو أخسن. 
الوجوه وأوثقها في تمحيص الأخبار وتمييز صدقها من كذبها. وهو .سابق 
على التمحيص بتعديل الرواة. ولانرجع إلى تعديل الرواة حتى تعلم هل ذلك 
الخبر في نفسه ممكن أو ممتنع . . وأما إذا كان مستحيلاً فلا:فائدة.للنظر في 
التعديل أو التجريح. ولقد عد أهل النظر من المطاعن في الخبز اشتجالة 
مدلول اللفظ أو تأويله. إن تُوُوّلء با لا يقبله العقل. وإغا: كان التعد 
والتجريح هو المعتبّر في صحة الأخبار الشرعية» لأن معظمها تكاليفف ]: 
أوجب الشارع العمل بها متى <عسل الظن بصدقها. وسبيل صحة 
بالرواة للعدالة والضبط . وأما الأخبار عن الواقعات» فلا بدافر 
وصحتها من اعتبار المطابقة. فلذلك وجب أن ننظر في إمكان وقق 
ذلك فيها أهم من التعديل ومقدماً عليه» إذ فائدة الإنشاء م 55 
وفائدة الخبر منه ومن الخارج بالمطابقة 


(10) يشير المسعودي إلى "مديئة الصفر" في المروج ج 2 الفقرة 01424 ونجد تفاضيل |4 
البلدان لابن الفقيه .71 .م 3 و1« معاطم عناصم جومء6 مع «امزاط81 حي 


* هنا تنتهي الجملة في [ب] و [ب]. 
** المقطع من هنا إلى آخر الفقرة لم يرد في [1] و [ب]. 






هيد 


وإذا كان ذلك» فالقانون فى تمييز الحق من الباطل فى الأخبار بالإمكان 
والاستحالة أن ننظر" في الاجتماع البشري الذي هو العمران» وفيز ما يلحقه 
من الأحوال لذاته وبمقتضى طبعه» وما يكون عارضاً لا يُعتَدّ به» وما لا يمكن 
أن يعرض له. وإذا فعلنا ذلك كان لنا قانوناً في تمييز الحق من الباطل في 
الأخبار والصدق من الكذب بوجه برهانى لا مدخل للشك فيه. وحينئلء فإذا 
سمعنا عن شيء من الأحوال الواقعة في العمران» علمنا ما نحكم بقبوله ما 
نحكم . بتزييفه» وكان لنا ذلك معياراً صحيحاً يتحرَّى به المؤرخون طريق 
الصدق والصواب فيما ينقلونه. 

وهذا هو غرض هذا الكتاب الأول من تأليفنا. وكأن هذا علم مستقل 
بنفسه. فإنه ذو مو ضوع » وهو العمران البشري والاجتماع الإنساني» وذو 
مسائل» وهى بيان ما يلحقه من الأحوال لذاته» واحدة” بعد أخرى . وهذا 
شأن كل علم من العلوم وضعياً كان أو عقلياً. 

واعلم أن الكلام في هذا الغرض مستحدّث الصنعة» غريب النزعة» 
عزيز الفائدة» أعثر عليه البحث» وأدى إليه الغوؤص. وليس من علم الخطابة 
الذي هو أحد الكتب المنطقية. فإن موضوع الخطابة إنما هو الأقوال المقنعة 
النافعة في استمالة الجمهور إلى رأي أو صدّهم عنه. ولا هو أيضاً من علم 
السياسة المدنية» إذا السياسة المدنية هي تدبير المنزل أو المدينة بما يجب بمقتضى 
الأخلاق والحكمة:؛ ليحمَلَ الجمهورٌ على منهاج يكون فيه حفظ النوع وبقاؤه. 

فقد خالف موضوعه موضوع هذين الفنين اللذين ربما يشبهانه. وكأنه 
علم مستنبّط النشأة. ولعمري لم أقف على الكلام في منحاه لأحد من 
الخليقة» ما أدري ألغفلتهم عن ذلك؛ وليس الظن بهم, أو لعلَّهم كتبوا في هذا 
الغرض واستوفوه ولم يصل إلينا. فالعلوم كثيرة» والحكماء في أمم النوع 
الإنساني متعددون. وما لم يصل إلينا من العلوم أكثر ما وصل. فأين علوم 


* الأخبار أن ننظر [1]» [ب]. 
** يلحقه من العوارض و الأحوال الذاتية» واحدة [1]» [ب]. 




مو ضوع الكتاب : العمران البشري والاجتماع الإنساني 


الفرس الذي أمر عمر"' رضي الله عنه بمحوها عند الفتح ؟ وأين علوم 
الكلدانيين والسريانيين وأهل' ' بابل وما ظهر عليهم من آثارها ونتائجها ؟ وأين 
علوم القبط من قبلهم ؟ وإنما وصل إلينا علوم أمة واحدة» وهم يونان خاصة؛ 
لكلف المأمون بإخراجها من لغتهم واقتداره على ذلك بكثرة المترجمين وبذل 
الأموال فيها. ولم نقف على شيء من علوم غيرهم. 

وإذا كانت كل حقيقة متعلقة طبيعية يصلح أن يُبِحَثْ عما يعرض لها من 
العوارض لذاتهاء وجب أن يكون باعتبار كل مفهوم وحقيقة علم من العلوم 
يَخْصُّه. لكن الحكماء لعلهم إنما لاحظوا في ذلك العناية بالثمرات. وهذا إنما 
ثمرته» كمارأيت» في الأخبار فقط. وإن كانت مسائله في ذاتها 
وباختصاصاتها شريفة» لكن ثمرته تصحيح الأخبارء وهي ضعيفة. فلهذا 
هجروه. والله تعالى أعلم. وما أوتيتم من العلم إلا قليلاً" . 

وهذا الفن الذي لاح لنا النظر فيه نجد منه مسائل تجري بالعرض ض لأهل 
العلوم في براهين علومهم؛ وهي من جنس مسائله با موضوع والمطلب» مثل 
ما يذكره الحكماء في إثبات النبوة» من أن البشر متعاونون في وجودهم 
فيحتاجون فيه إلى الحاكم والوازع» ومثلما يُذْكَرٌ في أصول الفقه في باب 
إثبات اللغات أن الناس محتاجون للعبارة عن المقاصد بطبيعة التعاون 
والاجتماع » وشأن العبارات أخفء ومثلما يذكره الفقهاء في تعليل الأحكام 
الشرعية بالمقاصد في أن الزنا مخلّط للإنساب» مفسيد للنوع ؛ وأن القتل أيضاً 
مفسد للنوع» وأن الظلم مؤذن بخراب العمران المقتضي فساد النوع » وغير 
ذلك من سائر القاصد الشرعية في الأحكام» وأنها كلها مبنية على المحافظة 
على العمران؛ فكان لها النظر فيما يعرض له. وهو ظاهر من كلامنا هذا في 
هذه المسائل” الممثّلة ١‏ 
(11) يشير ابن خلدون إلى هذه المسألة في موضع آخر من المقدمة. انظر ج3؛ ص 73. 

* الكتلدانيين و أهل [١]؛‏ [ب]. 


(12) سورة الاسراءء آية 84. 
** هنا تنتهي الجملة في [ب]. 




وكذلك أيضاً يقع إلينا القليل من مسائله في كلمات متفرقة لحكماء 
الخليقة. لكنهم لم يستوفوه. فمن كلام المويذان2) 4 ام بن بهرام» في 
حكاية البوم التي نقلها المسعودي : 'أيها الملك ! إن الملك لا يتم عزه إلا 
بالشريعة والقيام لله بطاعته والتصرف تحت أمره ونهيه. ولا قوام للشريعة إلا 
اماه تار مون أن العاد لذ القدن يووا دل لمان التشيوت 

2 00 م 7 1 ع 3 
بين الخليقة» نصّبّه الرب » وجعل له قيّماء وهو الملك . ومن كلام انوشروان"' 
في هذا المعنى بعينه : الملك بالجند» والجند بالمال» والمال بالخراج» والخراج 
بالعمارة» والعمارة بالعدل» والعدل بإصلاح العمال» وإصلاح العمال 
باستقامة الوزراء» ورأس الكل بافتقاد الملك حال رعيته" بنفسه واقتداره على 
نكي حتى يملكها ولا تملكه. وفى الكقاتب المنسوب أرط ا فى السياسة 
المتداول بين الناس” جزء صالح منه؛ إلا أنه غير مستوفى ولا معطىّ حقه من 
البراهين» ومختلط بغيره. وقد أشار فى ذلك الكتاب إلى هذه الكليات التى 
١‏ ع 3 1 5 : 
نقلناها عن الموبذان وانوشروان» وجعلها في الدائرة الغريبة التي أعظم القول 
لل 1 1 و 
ادو قولة >" العالى سيفات: تنياجة: الولة ٠‏ والددولة "بلطا لحرن .به 
السئة. والسنة سياسة يسوسها الملك. الملك نظام يعضده الحند””. الجند 
(13) الموبذان أو الموبذء لقب القسيس الأعظم عند الزرواستريين. والموبذان المشار إليه هنا كان 
مستشارا لسابور الأول 2 ثم من بعده لهرميز الأول ووهرام الأول ووهرام الثاني. انظر المسعودي» 
المروج» فقرة 596. 
(14) هو خسراو الأول 579-10). فيما يخص هذه القولة» انظر المسعودي ٠‏ المروج؛ فقرة 671. و فيما 
يخص شخصية أنوشروان» انظر الموسوعة الإسلامية؛ و 
الالناى أع 363 .م ,1944 ,عناع قطدعم00 ,كء10ابهدكه3 دء| كلام؟ انم لاا بمعومعام مك 

* الكل بتفقد الملك أمور رعيته [1]؛ [ب]. 
(15) كاب السياسة المنسوب لأرسطو المزعوم كان معروفا في العالم الإسلامي تحت عنوان سر 
الأسرار. وقد زعموا أن الكتاب قد ترجم من اللغة الإغريقية إلى اللغة العربية من طرف يحيى بن 
البطريق. نشر النص العربي عبد الرحمن بدوي ضمن. 

65-1 ص 11954 ,عمتةن) علا ,تتستمع 7ترتم ك1 تتتنضمع]؟ امم تمده تتأ ماع00 موععه 0 ععتدروع 


** الجمهور [1]: [ب]. 
مدعا الحيش [1] 




الأفكار السابقة في العمران البشري 


أعوان يكفلهم المال. . المال رزق تجمعه الرعية. الرعية عبيد يكنفهم العدل. 
العدل مألوفء وبه قوام العالم. العالم بستاد. .ثم يرجع إلى أول الكلام”". 

فهذه ثمان كلمات حكمية سياسية ارتبط بعضها ببعض» وارتدت أعجازها 
على صدورهاء واتصلت في دائرة لا يتعين طرفهاء فَخْرَ بعُكُوره عليهاء وعَظم 
من فوائدها. وأنت إذا تأمّلت كلامنا في فصل الملك والدول» وأعطيته حقه 

من التصفح والتفهم» عثرت في أثنائه على تفسير هذه الكلمات وتفصيل 
إجمالها مستوفيء مبيّناً بأوعب بيان وأوضح دليل وبرهانء أطعلنا الله عليه من 
غير تعليم أرسطو ولا إفادة الموبذان. 

وكذلك نجد في كلام | جه ونا مز في وطاللتين كو الجامات 
ال بيات ماهد مقي مرق كراد قدب | لالكواها ف اذكو هاي 
منحى المنطابة في أسلوب الترسيل ويلاغة الكلام: : 

وكذلك حوّم القاضي أبو بكر الطرطوشي في كتاب” راع الملوك» 
رولا علي أنوات تفقوت م ابوراتتث كتابنا ومسائله» لكنه لم يصادف فيه 
الرمية» ولا أصاب الشاكلة؛ ولا استوفى المسائل؛ ولا أوضح الأدلة. ما يبوب 
بات للمحالة: ثم يستكثر من الأحاديث والآثار» وينقل كلمات متفرقة 

لكباءالفرسى: مثل يُرْرْجْمِهر“'" والموبذان وحكماء الهند والمأثو و عن :دانيال 
وهِرْمسء وغيرهم من أكابر الخليقة. . ولا يكشف عن التحقيق قناعاًء ولا يرفع 
بالبراهين الطبيعية حجاباً. إما هو نقل وترغيب شبيه بالمواعظ» وكأنه حوّم 
على الغرض ولم يصادفه؛ ولا تحقّق قصده؛ ولا استوفى مسائله. 

ونحن ألهمنا الله إلى ذلك إلهاماًء وأعثرنا على علم جعلنا سن بكره 


* في هذا الموضع نجد الجملة التالية ف فى ]١[‏ : و هذه صورتها . ونجد الصورة فعلاً على الصفحة التالية 
برسم جميل وخط مغربي. . والجملة لم ترد في [ب] و [ج]» غير أن هناك فراغ في [ج] لا شك من أجل 
الصورة . في مخطوطة [ح] لم يعلن عن الصورة: ولو أنها مرسومة وسط الصفحة. 
** الطرطوشى على هذا الغرض في كتاب [1]: [ب]. 

الطرطوشي | 500 
(16) شخصية تتحلى» حسب بعض المؤلفين الفرس والعرب» بجميع بيجميع الخصال المحمودة» تقلدت 


منصب الوز ارة فى عهد الملك خسراو الأول. انظر حسمننلة علصمعهة ,ماعط" عل 416 6م1111 
ب الورار 4 




5 : ل 22-2 ا 2 


دائرة السياسة» مخطوطة عاطف أفندي 1936 


رم م 


وجهينة خبره. فإن كنت قد استوفيت مسائله وميّزت عن سائر الصنائع 
أنظاره وأنحاءه» فتوفيق من الله وهداية. وإن فاتني شيء في إحصائه. 
واشتبهت بغيره مسائله» فللناظر المحقّق إصلاحهء ولي الفضل أنى نهجت له 
السبيل» وأوضحت الطريق» والله يهدي بنوره من يشاء. 

ونحن الآن نبيّن في هذا الكتاب ما يعرض للبشر في اجتماعهم من أحوال 
العمران في الملك» والكسبء والعلوم» والصنائع بوجوه برهانية» يتضح بها 
التحقيق في معارف الخاصة والعامة» وتندفع بها الأوهام» وترتفع الشكوك. 

ونقول : لما كان الإنسان متميّزاً عن سائر الحيوانات بخواص اختصٌ بهاء 
فمنها العلوم والصنائع التي هي نتيجة الفكر الذي تيّر به عن الحيوانات» 
وشرف بوصفه على المخلوقات. ومنها الحاجة إلى الحكم الوازع والسلطان 
القاهرء إذ لا يمكن وجوده دون ذلك من بين الحيوانات كلها إلا ما يُقال عن 
النحل والجراد. وهذه»ء وإن كان لها مثل ذلك» فبطريق إلهامي لا بفكر وروية. 
ومنها السعي في المعاش والاعتمال في تحصيله من وجوهه واكتساب أسبابه» 
لما جعل الله فيه من الافتقار إلى الغذاء في حياته وبقائه» وهداه إلى التماسه 
وطلبه. قال تعالى : "أعطى كل شيء خلقه ثم هدى 7". ومنها العمران» وهو 
التساكن والتنازل في مصر أو حلة للأنس بالعشرة واقتضاء الحاجات؛ لما في 
طباعهم من التعاون على المعاشء كما نبيّنه. ومن هذا العمران ما يكون بدوياً. 
وهو الذي يكون في الضواحي. والجبال» وفي الحلل المنتجعة للقفارء 
وأطراف الرمال. ومنه مايكون حضرياًء وهو الذي بالأمصارء والقرى» 
والمدن» والمداشر» للاعتصام بها والتحصّن بجدرانها. وله في كل هذه 
الأحوال أمور تعرض من حيث الاجتماع عروضاً ذاتياً له. فلا جرم انحصر 
الكلام في هذا الكتاب في ستة فصول : 


(17) سورة طء آية 50. 




الأول في العمران البشري على الجملة؛ وأصنافه» وقسطه من الأرض 

الثاني ف فى العمران البدوي» وذكر القبائل والأمم الوحشية. 

الثالث فى الدول والخلافة والملك» وذكر المراتب السلطانية. 

الرابع في العمران الحضري والبلدان والأمصار. 

الخامس في الصنائع والمعاش والكسب ووجوهه. 

السادس ذ في العلوم واكتسابها وتعلمها. 

وقدّمت العمران البدويء لأنه سابق على جميعهاء كما يتبّن لك بعد. 
وكذا تقديم الملك على البلدان والأمصار. وأما تقديم المعاش» فلآن المعاشس 
ضروري طبيعي: وتعلّم العلم كمال أو حاجي. . والطبيعي أقدم من الكمالي. 
وجعلت الصنائع مع الكسب» ؛ لأنها منه ببعض الوجوه ومن حيث العمران» 
كما يتبيّن بعد . والله الموفق والمعين.* 


* والله الموفق [ب]. 




الفصل الأول من الكتاب الأول 


في العمران البشري على الجملة 


* الفصل الأول في العمران البشري على الجملة ومكانه من الأرض وأصنافه وفيه مقدمات [1] : 
الفصل الأول وفيه مقدمات [ب]. 




المقدمة الأولى 
فى أن الاجتماع للإنسان ضروري 


ويعبر الحكماء عن هذا بقولهم : " الإنسان مدني بالطبع » أي لابد له من 
الاجتماع الذي هو المديئة في اصطلاحهم . وهو معتى العمران . وبيانه أن الله 
سبحانه خلق الإنسان وركّبه على صورة لا تصحّ حياتها وبقاؤها إلا بالغذاء. 
وهداه إلى التماسه بفطرته وما ركّبٍ فيه من القدرة على تحصيله. إلا أن قدرة 
الواحد من البشر قاصرة عن تحصيل حاجته من ذلك الغذاء» غير موفية له بمادة 
حياته منه» ولو فرضنا منه أقل” ما يمكن فرضه» وهو قوت يوم من الحنطة مثلاء 
فلا بحصل إلا بعلاج كثير» من الطحن والعجن والطبخ. وكل واحد من هذه 
الأعمال الثلاثة يحتاج إلى مواعين وآلات لا تتم إلا بصناعات متعددة» من 
حدّاد ونخْار وفحّار. هب أنه يأكله حبًّا من غير علاج» فهو أيضاً يحتاج في 
تحصيله حيًا إلى أعمال أخرى أكثر من هذه من الزراعة؛ والحصاد. والدرس 
الذي يخرج الحب من غلاف السنبل. ويحتاج كل واحد من هذه إلى آلات 
متعددة وصنائع كثيرة» أكثر من الأولى بكثير. ويستحيل أن توفي بذلك كله أو 
ببعضه قدرة الواحد. فلا بد من اجتماع القدر الكثيرة من أبناء جنسه لتحصيل 
القوت له ولهم؛ فيحصل بالتعاون قدرالكفاية من الحاجة لأكثر منهم بأضعاف . 




الفصل الأول المقدمة الأولى 


وكذلك يحتاج كل واحد منهم أيضاً في الدفاع عن نفسه إلى الاستعانة 
بأبناء جنسهء لأن الله سبحانه لما ركب الطبائع الحيوانية كلها وقسم القدَرَ 
بينهاء جعل حظوظ كثير من الحيوانات” العُجْم من القدرة أكمل من حظ 
الإنسان. فقدرة الفرس مثلاً أعظم بكثير من قدرة الإنسان» وكذا قدرة الحمار 
والغثور» وقدرة الأسد والفيل أضعاف من قدرته. 

ولما كان العدوان طبيعياً في الحيوان» جعل لكل واحد منها عضوًا يختص 
بمدافعة ما يصل إليه من عادية غيره» وجعل للإنسان عوضًا من ذلك كله الفكر 
واليد. فاليد مهيّئة للصنائع بخدمة الفكرء والصنائع تحصّل له الآلات التي 

ف 
تنوب له عن الجوارح الْمعَدَّة في سائر الحيوانات للدفاع » مثل الرماح التي 
تنوب عن القرون الناطحة» والسيوف النائبة عن المخالب الجارحة» والتراس 
النائبة عن البشرات الجاسية» إلى غير ذلك وغيره ما ذكر جالينوس في كتاب 
منافع الأعضاءة". ْ 
وام 

فالواحد من البشر لا تقاوم قدرته قدرة واحد من الحيوانات العجم؛ سيما 
المفترسة. فهو عاجز عن مدافعتها وحده بالجملة» ولا تفي قدرته أيضًا 
باستعمال الآلات الّعَدّة للمدافعة لكثرتها وكثرة الصنائع والمواعين اُعَدّة لها. 
فلا بد في ذلك كله من التعاون عليه بأبناء جنسه. وما لم يكن هذا التعاون» 
فلا يحصل له قوت ولا غذاءء ولا تتم حياته» لما ركبه الله عليه من الحاجة إلى 
الغذاء في حياته. ولا يحصل له أيضاً دفاع عن نفسه. لفقدان السلاح» فيكون 
فريسة للحيوانات» ويعاجله الهلاك عن مدى حياته» ويّبطل نوع البشر. وإذا 
كان التعاون» حصل له القوت للغذاء والسلاح للمدافعة» وتمت حكمة الله 
في بقائه وحفظ نوعه. 

فإذن» هذا الاجتماع ضروري للنوع الإنساني. وإلا لم يكمل وجودهم وما 


(18) اتظر 2 .م ,111 ,1821-33 ,218ماعآ بمطنظا .0ن .60 ,الهم بتكنا ء1(6 




أراده الله من اعتمار العالم بهم واستخلافه إياهم”''. وهذا هو معنى العمران 
الذي جلعناه موضوعاً لهذا العلم. 

وفي هذا الكلام نوع إثبات للموضوع في فنه الذي هو موضوع له. 
وهذاء وإن لم يكن واجباً على صاحب الفن لما تقرّر في الصناعة المنطقية أنه 
ليس على صاحب علم إثبات الموضوع في ذلك العلم» فليس أيضاً من 
الممنوعات عندهم. فيكون إثباته من التبرّعات. والله الموفق بفضله. 

ثم إن هذا الاجتماع إذا حصل للبشر» كما قررناه» وتم عمران العالم بهم. 
فلا بد من وازع يدفع بعضهم عن بعضء لما في طباعهم الحيوانية من العدوان 
والظلم. وليست السلاح التي جعلت دافعة لعدوان الحيوانات العجم عنهم 
بكافية في دفع العدوان بينهم» لأنها موجودة لجميعهم. فلابد من شيء آخر 
يدفع عدوان بعضهم عن بعض. ولا يكون من غيرهم؛ لقصور جميع 
الحيوانات عن مداركهم وإلهاماتهم. فيكون ذلك الوازع واحداً منهم. تكون 
له عليهم الغلبة والسلطان واليد القاهرة» حتى لا يصل أحد إلى غيره بعدوان. 
وهذا هو معنى الملك. وقد تبيّن لك بهذا أنه خاصّة للإنسان طبيعية» لا بد لهم 
منها. وقد توجد في بعض الحيوانات العجمء على ما ذكره الحكماء» كما في 
النحل والجراد» لما استّقريّ فيها من الحكم والانقياد والاتباع لرئيمس من 
أشخاصها متميّز عنهم في خلقه وجثمانه. إلا أن ذلك موجود لغير الإنسان 
بمقتضى الفطرة والهداية» لا يمقتضى الفكرة والسياسة. أعطى كل شىء خلقه 
ثم هدى 7 

ويزيد الفلاسفة على هذا البرهان» حيث يحاولون إثبات النبوة بالدليل 
العقلى» وأنها خاصة طبيعية للإنسان. فيقررون هذا البرهان إلى غايته» وأنه' 
لا بد للبشر من الحكم الوازع . ثم يقولون بعد ذلك : وذلك الحكم يكون 


(19) سورة البقرة» آية 30. 


(20) آية 50 من سورة طه (20). 
* غايته وهو أنه زاكقو [ب]. 




الفصل الأولء المقدمة الأولى 


بشرع مفروض من عند الله يأتي' به واحد من البشر يكون متميزاً عنهم بم 
يُودِع الله فيه من خواص هدايته ليقع التسليم له والقبول منه» حتى يتم الحكم 
فيهم وعليهم من غير إنكار ولا تثريب . ش ش 

وهذه القضية للحكماء غير طبيعية”*» كما تراه» إذ الوجود وحياة البشر قد 
تتم من دون ذلك بما يفرضه الحاكم لنفسه؛ أو بالعصبية التي يقتدر بها على 
قهرهم وحملهم على جادته. فأهل الكتاب والمتبعون للأنبياء قليلون بالنسبة 
إلى المجوس الذين ليس .لهم كتاب» فإنهم أكثر أهل العالم. ومع ذلك فقد 
كانت لهم الدول والآثار» فضلاً عن الحياة. وكذلك هي لهم لهذا العهد في 
الأقاليم المنحرفة إلى الشمال والجنوب» بخلاف حياة البشر فوضى دون وازع 
البتةء فإنه متنع . وبهذا يتبيّن لك غلطهم في وجوب النبوات» وأنه ليس 
بعقلي. وإنما مدركه الشرع ء كما هو مذهب السلف من الأمة. والله ولي 
التوفيق والهداية. 


* الله تعالى يأتي [ب]. 
*” القضية المزيدة للحكماء غير طبيعية زت]. 




قسط العمران من الأرض 


المقدمة الثائية 
في قسط العمران من الأرض والإشارة 
إلى بعض ما فيه من البحار والأنهار والأقاليو'!ة” 


إنه قد تبن في كتب الحكماء الناظرين في أحوال العالم أن شكل الأرض 
كريء وأنها محفوفة بعنصر الماء كأنها عنبة طافية عليه. فانحسر الماء عن بعض 
جوانبهاء لما أراده الله تعالى من تكوين الحيوانات فيها وعمرانها بالنوع 
البشري الذي له الخلافة على سائرها. وقد يُتَوَهَّمٌ من ذلك أن الماء تحت 
الأرضء وليس بصحيح. وإنما التحْت الطبيعي قلبْ الأرض ووسط كرتها 
الذي هو مركزهاء والكل يطلبه بما فيه من الثقل. وما عدا ذلك من جوانبها 
والماء المحيط بها فهو فَوّق. وإن قيل في شيء منها إنه تحت» فبالإضافة إلى 
جهة أخرى عنه. ظ 


(21) يقدم ابن تخلدون في هذه المقدمة الثانية ملخصا للمعلومات الجغرا فية العربية» معتمدا فيه أساسا 


على كتاب نزهة المشتاق» الذي يسميه كتاب رجارء للشريف الإدريسيء مضيقا إليه من حين لآخر 
زيادات من مصادر أخرى. وهنا يجب الإشارة إلى أربعة مساهمات عربية أخرى رئيسية؛ على الأقل 
في الجغرافية العلمية : منتهى الإدراك في تقاسيم الأفلاك لمحمد بن أحمد الخرقي (المتوفى سنة 
#3 وكتاب الجغرافيا لمحمد بن أبي بكر الزهري الغرناطي .(الذي كان حيا حوالي عام 
1 © وكتاب الأقاليم السبعة لابن سعيد (المتوفى سنة 1274/672): وتقويم البلدان لأبي 
الفداء (المتوفى سنة 1331/731). 


.* في قسط العمران من الأرض وقسمة المعمور إلى الأقاليم السبعة وذكر ما فيه من البحار و الأنهار 


الكبار [1] : في قسط العمران من الأرض والإشارة إلى بعض ما فيه من البحار والأنهار الكبار 
والأقاليم [ب]. 




الفصل الأولء المقدمة الثانية 


وهذا الذي انحسر عنه الماء من الأرض هو النصف* من سطح كرتها في 
شكل دائرة» أحاط العنصر المائي بها من جميع جهاتها بحراً يسمى البحر 
المحيط "» ويسمى أيضاً "البّلاية'» بتفخيم اللام الثانية؛ ويسمى 
"أوقيانو س"*» أسماء أعجمية. ويقال له البحر 'الأخضر'» و الأسود . 

ثم إن هذا المنكشف من الأرض للعمران فيه القفار والخلاء أكثر من 
عمرانه» والخالي من جهة الجنوب منه أكثر من جهة الشمال. وإِما المعمور منه 
قطعة”” أميل إلى جانب الشمال على شكل سطح كري ينتهي من جهة 
الجنوب إلى خط الاستواء» ومن جهة الشمال إلى خط كري”*2 وراءه 
الجبال الفاصلة بينه وبين الماء العنتصري التي بينها سد ياجوج وماجوج» 
وهذه”***” الجبال مائلة إلى جهة الشرق. وينتهي من الشرق والغرب إلى 
عنصر الماء أيضًا بقطعتين من الدائرة المحيطة. 

وهذا**** المنكشف من الأرض قالوا هو مقدار النصف من الكرة أو أقل. 
والمعمور منه مقدار ربعه» وهو المنقسم بالأقاليم السبعة. وخط الاستواء 
يقسم الأرض بنصفين من المغرب إلى المشرق» وهو طول الأرض وأكبر خط 
في كرتها. كما أن منطقة البروج منقسمة بثلاثمائة وستين درجة. والدرجة من 
مسافة الأرض خمسة وعشرون فرسحًا. والفرسخ إثنا عشر ألف ذراع في 


* الريع [1]؛ [ب]. 

(22) البحر المحيط» أو البحر الدائري» حسب التعبير الإغريقي. إلا أن هذا الاسم يدل غالبًا على 
المحيط الأطلسي الذي يطلق عليه الجغرافيون العرب كذالك اسم بحر الظلمات؛ إشارة إلى أحواله 
الجوية السيئة ومعخاطره. 

** اقنايبس [1]. [ب]. 

*** يقعة [1]: [ب]. 

***** الجملة التي تبتدئ من هنا لم ترد في [1] و[ب]. 

****** وز الفقرة لم ترد في [1] و[ب]. ند محلها نصًا مختلفًا حذف من الروايات اللاحقة ووضع 
محلها ابن خلدون بالمقابل ما يسميه "تكملة". انظر الطبعة الخاصة للمقدمة؛ ج 4؛ ص 58. 

(23) كلمة إقليم ترجع إلى الأصل الإغريقي 1113 الذي تعني اتحناء. نجحد نظرية الأقاليم السبعة 
المأخوذة عن الجغرافيين الإغريقيين عند المنجمين والجغرافيين العرب على السواء. والإدريسي من 
الجغرافيين الذين أقاموا وصمهم للعالم على أساس الأقاليم بأكثر دقة وانتظام . 




ثلاثة أميال. لأن الميل أربعة آلاف ذراع» والذارع أربعة وعشرون أصبعًاء 
والأصبع ست حبات شعير مصفوفة يلحق بعضها إلى بعض ظهرًا لبطن. وبين 
دائرة معدل النهار التي تقسم الفلك بنصفين وتسامت خط الاستواء من 
الأرض وبين كل واحد من القطبين تسعون درجة. لكن العمارة في الجهة 
الشمالية من خط الاستواء أربعة وستون درجة. والباقي منها خلاء لاا عمارة 
فيه» لشدة البرد والجمودء كما كانت الجهة الجنوبية خلاء كلها لشدة الحرء كما 
نبين ذلك كله إن شاء الله تعالى. 

ثم إن المخبرين. عن هذا المعمور وحدوده وما فيه من الأمصار والمدن 
والجبال والأنهار والقفار والرمال» مثل بطلميوس””" في كتاب الجغرافياء 
وصاحب كتتاب رجارا” من بعده. قسموا هذا المعمور بسبعة أقسام يسمونها 
السبع الأقاليم بحدود وهمية بين المشرق والمغرب» متساوية في العرض» 
مختلفة في الطول. فالإقليم الأول أطول ما بعده» وكذا الثاني» إلى آخرها. 
فيكون السابع أقصر لما اقتضاه وضع الدائرة الناشئة من انحسار الماء عن كرة 
الأرض. 1 

وكل واحد من هذه الأقاليم عندهم منقسم بعشرة أجزاء» من المغرب إلى 
المشرق على التوالي. وفي كل جزء الخبر عن أحواله وأحوال عمرانه. 

وذكروا أن هذا البحر المحيط يخرج منه من جهة المغرب” في الإقليم 
الرابع البحر الرومي المعروف. يبدأ في خليج متضايق في عرض إثنى عشر 
ميلاً أو نحوهاء ما بين طنجة وطريف» ويسمى الزقاق". ثم يذهب مشرقا 


(24) لقد استفادت الجغرافية العربية في فترة تكوينها من الإرث الإيراني والهندي والاغريقي. وكاد 


جلب الإرث الإغريقي عبر ترجمة مؤلفات الجغرافيين والمنجمين والفلاسفة الإغريقيين إما بصفة مباشرة 
وإماعن طريق اللغة السريانية. وقد ترجم كتاس الجغرافيا لبطلميوس عدة مرات في العهد العياسي؛ 
غير أننا لا نملك اليوم إلا الصيغة المقتبسة التي كتبها محمد بن موسى الخوارزمي (المتوفى بعد سنة 
6.2 ومن بين المؤلفات الأخرى لبطلميوس التي ترجمت إلى العربية» نخص بالذكر الماجسطي 
والمقالات الأربعة (مهاطتطمء1) وكتاب الأثواء. - ١‏ 
(25) أي نزهة المشتاق في اختراق الآفاق للشريف الإدريسي. 

١ .][ الغرب‎ 3 

(26) مضيق جبل طارق.. 


1/3 


الفصل الأولء المقدمة الثانية 


وينفسح إلى عرض ستماتة ميل. ونهايته في آخر الجزء الرابع من الإقليم . 
الرابع '» على آلف فرسخ ومائة وستين فرسحًا من مبدئه. وعليه هناك سواحل 
اشام وعليه من جهة الجنوب سواحل المغربء أولها طنجة عند الخليج» ثم 
إفريقية» ثم برقة إلى الإسكندرية. ومن جهة الشمال سواحل القسطنطينة” ثم 
البنادقة» ثم رومة» ثم الإفرنجة» ثم الأندلس إلى طريف عند الزقاق» قبالة 
طنجة. ويسمى هذا البح ر الرومي" و الشامي ”. وفيه جزر كثيرة عامرة» 
كبارها مثل إقريطشء وقبرص» وصقلية» وميورقة» وسردانية» ودانية ". 

قالوا : ويخرج منه في جهة الشمال بحران آخران من خليجين» أحدهما 
مسامت للقسطنطينة» يبدأ من هذا البحر متضايقًا في عرض رمية السهمء ويمر 
ثلاثة بحار» فيتصل بالقسطنطينة» ثم ينفسح في عرض أربعة أميال ويمر في 
جريه ستين ميلاً. ويسمى خليج القسطنطينة. ثم يبخرج من فوهة عرضها ستة 
أميال» فيُمِدٌ بحر نيطش*» وهو بحر ينحرف من هنالك في مذهبه إلى ناحية 
الشرقء فيمر بأرض هيريقليّة وينتهي إلى بلاد الْخَرّرِية على ألف وثلاثماثة ميل 
من فوهته. وعليه من الجانبين أتم من الروم» والترك» وبرجان» والروس. 

والبحر الثاني من خليجي هذا البحر الرومي» وهو بحر البنادقة”27 
يبخرج”” من بلاد الروم على سمت الشمالء فإذا انتهى إلى شنت أنجل9, 
انحرف في سمت الغرب إلى بلاد البنادقة. وينتهي إلى بلاد أنكلاية!!» على 
ألف ومائة ميل من مبدئه. وعلى ضفتيه من البنادقة والروم وغيرهم أم . 
ويسمى تخليج البنادقة. 


* تنتهى الجملة هنافى [1] و [ب]. 

*” القسطنطينية [ب]. 

(27) البحر الأبيض المتوسط . 

3 وانية وردت في جميع المخطوطات ماعدا لخ]. 
(28) تحريف لكلمة 5لانهه. و هو اليُوم البحر الأسود. 
(29) وهو اليوم بحر الأدريتيك 1ل لش اعلا . 
**** الرومي يخرج [1]؛ [ب]. 
(30) 1لنتصطمره.] عل مأععصكة امد . 
(31) وا1عاتتابمف. 




البحار 


قالوا: وينساح من هذا البحر المحيط أيضًا من الشرق وعلى ثلاث عشرة 
درجة في الشمال من خط الاستواء بحر عظيم متسع ء يمر إلى الجنوب قليلاً 
حتى ينتهي إلى الإقليم الأول ثم يمر فيه مغربًا إلى أن ينتهي في الجزء الخامس 
منه إلى بلاد الحبشة والزن» وإلى باب المندب منهء على أربعة آلاف فرسخ 
وخمسمائة فرسخ من مبدته. ويسمى البحر الصيني” و'"الهندي”" 
والحبشي . وعليه من جهة الجنوب بلاد الزنجء وبلاد بربر' التي ذكرها امرق 
القيمس في شعره"”» وليسوا من البربر الذين هم قبائل المغرب. ثم بلد 
مقدشوء ثم بلد سفالة» وأرض الواق واق**. وأتم أخرى ليس بعدهم إلا 
القفار والخلاء. وعليه من جهة الشمال الصين من عند مبدثه. ثم الهند» ثم 
السند» ثم سواحل اليمن من الأحقاف» وزبيد وغيرهاء ثم بلاد الزنم عند 
نهايته» وبعدهم البجة. 

قالوا : ويخرج من هذا البحر الحبشي بحران آخران» يخرج أحدهما من 
نهايته عند باب المندب» فيبدا متضايقاء ثم يمر مستبحرًا إلى ناحية الشمال 
ومغربًا قليلاً إلى أن ينتهي إلى مدينة القلزم» في الجزء الخامس من الإقليم 
الغاني على ألف وأربعمائة ميل من مبد ئه» وهو بحر القلزم» وبحر 
السويس**» وبينه” وبين فسطاط مصر من هنالك ثلاث مراحل. وعليه من 
جهة الشرق سواحل اليمن» ثم الحجاز وجدة؛ ثم مدين وأيلة وفاران عند 
نهايته. ومن جهة الغرب سواحل الصعيد. وعيذاب»ء وسواكن. وزالع » ثم 
بلاد البجة عند مبدئه. وآخر عند القلزم يسامت البحر الرومي عند العريش» 


* بريرا [ب]. 

(32) انظر ديوانه. 

(33) لقد اختلف المؤلفون العرب في تعيين موقع هذا البلد الخرافي. فمنهم من ظن أن الأمر يتعلق 
بمدغشقر كالشأن هناء ومنهم من ظن أن الأمر يتعلق بساحل إفريقيا الشرقية برمتها. ونجد بعض المؤلفين 
الذين يرون أن الأمر يتعلق باليابان. انظر 

. 511-513.م ,1975 عنتقا هآ-كتتة تامنتا8/10 ,[[ ,انمد ؟تأناكلنة:1 1110716 لاله 1117101716[ ©|1[جك 26087 ص1 بأعداو511 ف 
(34) البحر الأحمر. ظ ظ 
** ينتهي إلى مدينة القلزم» وبيته [1]. 




الفصل الأولء المقدمة الثانية . 


وبينهما نحو ست مراحل. وما زال الملوك في الإسلام وقبله يرومون خرق ما 
بينهماء ولم يتم ذلك. 

والبحر الثاني من هذا البحر الحبشيء ويسمى الخليج الأخضرء يخرج ما 
بين بلاد السند والاحقاف من اليمنء ويمر إلى ناحية الشمال مغربًا قليلاً إلى 
أن ينتهي إلى الأبلة من سواحل البصرة في الجزء السادس من الإقليم الثاني 
وعلى أربعمائة فرسخ وأربعين فرسحًا من مبدئه. ويسمى بحر فارس. وعليه 
من جهة الشرق سواحل السند» ومكران» وكرمان» وفارس» والأبلة عند 
نهايته. ومن جهة الغرب» سواحل البحرين» واليمامة» وعمان» والشحرء 
والأحقاف عند مبدئه. وفيما بين بحر فارس والقلزم هي جزيرة العرب» كأنها 
دخلة* من البر في البحرء يحيط بها البحر الحبشي من الجنوب» وبحر القلزم 
من الغرب» وبحر فارس من الشرق» وتفضي إلى العراق فيما بين الشام 
والبصرة على ألف وخمسمائة ميل بينهما. وهناك الكوفة» والقادسية» 
وبغداد» وإيوان كسريء والحيرة. ووراء ذلك أم الأعاجم من التركء والخزرء 
وغيرهم. وفي” جزيرة العرب بلاد الحجاز في جهة الغرب منهاء وبلاد اليمامة 
والبحرين وعمان في جهة الشرق منهاء وبلاد اليمن في جهة الجنوب منهاء 
وسواحله على البحر الحبشي. 

قالوا : وفي هذا المعمور بحر آخر منقطع عن سائر البحار في ناحية الشمال 
وبأرض الديلم يسمى بحر "جرجان"» و"طبرستان"» طوله ألف ميل في عرض 
ستمائة ميل. في غربيه اذربيجان والديلم؛ وفي شرقيه أرض الترك وخوارزم» 
وفي جنوبيه طبرستان» وفي شماليه أرض الخزر واللان. هذه جملة البحار 
المشهورة التي ذكرها أهل الجغرافيا. 

قالوا : وفي هذا الجزء المعمور أنهار كثيرة» أعظمها أربعة أنهار. وهي : 
النيل» والفرات» ودجلة» ونهر بلخ المسمى ‏ جيحون . 


* داخلة [زب]. 
** الأعاجم. وليس لنا في هذا الكتاب حاجة بذكرهم ولا ذكر بلادهم. وني [1]. 




الأنهار العظيمة 


فأما النيل» فمبدؤه من جبل عظيم وراء خط الاستواء بست عشر درجة» 
وعلى سمت الجزء الرابع من الإقليم الأول. ويسمى "جيل القمر". ولا يُعَلْمْ 
في الأرض جبل أعلى منه. تخرج منه عيون كثيرة» فيصب بعضها في بحيرة 
هناك وبعض في أخرى. ثم تخرج أنهار من البحيرتين» فتصب كلها في بحيرة 
واحدة» عند خط الاستواء وعلى عشرة مراحل من الجبل. ويخرج من هذه 
البحيرة نهران» يذهب أحدهما إلى ناحية الشمال وعلى سمته؛ ويمر ببلاد 
النوبة ثم ببلاد مصرء فإذا جاوزها تشعب في شعب متقاربة يسمى كل واحد 
منها خليجًا. وتصب كلها في البحر الروميء عند الإسكندرية. ويسمى نيل . 
مصر". وعليه الصعيد من شرقيه؛ والواحات من غربيه. ويذهب الآخر 
منعطفًا إلى الغرب» ثم يمر على سمته إلى أن يصب“ في البحر المحيط . وهو 
"نيل السودان"» وأممهم كلهم على ضفتيه. 

وأما الفرات» فمبدؤه من بلاد أرمينية في الجزء السادس من الإقليم 
الخامس. ويمر جنوبًا في أرض الروم وملطية إلى منبج» ثم يمر بصفين» ثم 
بالرقة» ثم بالكوفة؛ إلى أن ينتهي إلى البطحاء التي بين البصرة وواسط . ومن 
هنالك يصب في البحر الحبشي» وتتجلب إليه في طريقه أنهار كثيرة» وتخرج 
منه أنهار أخرى تصب في دجلة. 

وأما دجلة» فمبدؤها أعين ببلاد خلاط من أرمينية أيضًا. ويمر على سمت 
الجنوب بالموصل وأذربيجان وبغداد إلى واسط. فيفترق في خلجان تصب 
كلها في بحيرة البصرة» وتفضي إلى بحر فارس” . وهو في الشرق عن نهر 
الفرات. وتتجلب إليه أنهار كثيرة عظيمة من كل جانب””. وفيما بين الفرات 
ودجلة من أوله هي جزيرة الموصلء قبالة الشام من عدوتي الفرات» وقبالة 
أذربيجان من عدوتي دجلة. 


* منقطعًا إلى الغرب على سمته إلى أن يصب [1]. 


** البحر الحبشي [1]: [ب]. 
لد 52-7 تنتهي المقرة في [1]: 




الفصل الأول المقدمة الثانية 


وأما نهر جيحونء فمبدؤه من بلخ في الجزء الثاني من الإقليم الثالث من 
عيون هناك كثيرة. وتتجلب إليه أنهار عظام؛ ويذهب من الجنوب إلى 
الشمال فيمر ببلاد خراسان» ويخرج منها إلى بلاد خوارزم في الجزء الثامن 
من الإقليم الخامس» فيصب في بحيرة الجرجانية التي بأسفل مدينتهاء وهي 
مسيرة شهر في مثله. وإليها ينصب نهر فرغانة والشاش الآتي من بلاد الترك. 
وعلى غربي نهر جيحون بلاد خراسان وخوارزم» وعلى شرقيه بلاد بخارى 
والترمذ وسمرقند. ومن هنالك إلى ما وراءه بلاد الترك وفرغانة والخز خية وأم 
وصوروا في الجغرافيا جميع ما في المعمور من الجبال والبحار والأودية» 
واستوفوا من ذلك ما لا حاجة لنا به لطوله» ولآن عنايتنا فى الأكثر إِعما هى 
بالمغرب” الذي هو وطن البربر» وبالأوطان التي للعرب من المشرق . والله 
واهب المعونة. ْ ْ 


* نهاية الجملة في [1] : وأمم الأعاجم التي لا حاجة لنا بذكرهم. 




الربع الشمالي من الأرض أكثر عمراناً من الربع الجنوبي 


تكملة لهذه المقدمة*: 
في أن الربع الشمالي من الأرض أكثر عمرانًا 
من الربع الجنوبي وذكر السبب في ذلك 


نحن نرى بالمشاهدة والأخبار المتواترة أن الأول والثاني من الأقاليم 
المعمورة أقل عمرانًا مما بعدهماء وما وجد من عمرانه فيتخلله الخلاء والقفار 
والرمال والبحر الهندي الذي في الشرق منهما. وأمم هذين الإقليمين 
وأناسيهما ليست لهم الكثرة البالغة. وأمصاره ومدنه كذلك. 

والثالث والرابع وما بعدهما بخلاف ذلك. فالقفار فيهما قليلة» والرمال 
كذلك أو معدومة. وأممها وأناسيها بحر زاخر من الكثرة» وأمصارها ومدنها 
تجاوز الحد عددًا. والعمران فيها متدرج ما بين الثالث والسادس. والجنوب 
خلاء كله. ش | 

وقد ذكر كثير من الحكماء أن ذلك لإفراط الحر وقلة ميل الشمس فيها عن 
سمت الرؤوس. فلنوضح ذلك ببرهانه. ويتبين منه سبب كثرة العمارة فيما بين 
الثالث والرابع من جانب الشمالء إلى الخامس والسابع . 

فنقول : إن قطبي الفلك الجنوبي والشمالي إذا كانا على الأفق» فهناك 
دائرة عظيمة تقسم الفلك بنصفين» هي أعظم الدوائر المارة من المغرب إلى 


المشرق. وتسمى "دائرة معدل النهار . وقد تبين في موضعه من الهيئة ان 


* هذه التكملة للمقدمة الثانية لم ترد لا في [1] ولا في [ب]- 




الفصل الأول» تكملة المقدمة الثانية 


الفلك الأعلى متحرك من المشرق إلى المغرب حركة يومية يحرك بها سائر 
الأفلاك التي في جوفه قسرًا. وهذه الحركة محسوسة. وكذلك تبين أن 
للكواكب في أفلاكها حركة مخالفة لهذه الحركة» وهي من المغرب إلى 
المشرق. وتختلف آمادها ياختلاف حركات الكواكب في السرعة والبطء. 

وممرات هذه الكواكب في أفلاكها توازيها كلها دائرة عظيمة من الفلك 
الأعلى تقسمه بنصفين» وهي دائرة فلك البروجء منقسمة باثنى عشر برجًا. 
وهي» على ما تبين في موضعه؛ مقاطعة لدائرة معدل النهار على نقطتين 
متقابلتين من البروج» هما أول الحمل وأول الميزان. فتقسمها دائرة معدل النهار 
بنصفين؛ نصف مائل عن معدل النهار إلى الشمال» وهو من أول الحمل إلى آخر 
السنيلة» ونصف مائل عنه إلى الجنوب»ء وهو من أول الميزان إلى آخر الحوت. 

فإذا وقع القطبان على الأفق في جميع نواحي الأرض»ء كان على سطح 
الأرض خط واحد يسامت دائرة معدل النهار يمر من المغرب إلى المشرق» 
ويسمى خط الاستواء. ووقع هذا الخط بالرصد على ما زعموا في مبد| 
الإقليم الأول من الأقاليم السبعة. والعمران كله في الجهة الشمالية عنه. 

والقطب الشمالي يرتفع على آفاق هذا المعمور بالتدريج إلى أن ينتهي 
ارتفاعه إلى أربع وستين درجة. وهناك ينقطع العمران» وهو آخر الإقليم 
السابع . وإذا ارتفع على الأفق تسعين درجة؛» وهي التي بين القطب ودائرة 
معدل النهار» صار القطب على سمت الرؤرس» وصارت دائرة معدل النهار 
على الآفق. وبقيت ستة من البروج فوق الأفق» وهي الشمالية» وستة تحت 
الأرض» وهي الجنوبية. 

والعمارة فيما بين الأربعة والستين إلى التسعين ممتعنة» لأن الحر والبرد 
حينئذ لا يحصلان ممتزجين لبعد الزمان بينهماء فلا يحصل تكوين. . 

فإذن الشمس تسامت الرؤوس على خط الاستواء في رأس الحمل 
والميزان» ثم تميل عن المسامتة إلى رأس السرطان وإلى رأس الجدي» وتكون 
نهاية ميلها عن دائرة معدل النهار أربعًا وعشرين درجة. 




سبب اختلاف درجة العمارة 


ثم إذا ارتفع القطب الشمالي عن الأفق» مالت دائرة. معدل النهار عن 
سمت الرؤوس بمقدار ارتفاعه» وانخفض القطب الجنوبي كذلك بمقدار متساو 
فى الثلاثة. وهو المسمى عند أهل المواقيت "عرض البلد . وإذا مالت دائرة 
معدل النهار عن سمت الرؤوس علت عليها البروج الشمالية متدرجة في 
مقدار علوها إلى رأس السرطان؛ وانخفضت البروج الجنوبية عن الأفق 
كذلك إلى رأس الجدي لانحرافها إلى الجانبين في أفق الاستواءء كما قلناه . 

فلا يزال الأفق الشمالي يرتفع حتى يصير أبعد الشمالية» وهو رأس 
السرطان؛ في سمت الرؤوسء وذلك حيث يكون عرض البلد أربعًا وعشرين 
فى الحجاز وما يليه. وهذا هو الميل الذي مال رأس السرطان عن معدل النهار 
فى أفق الاستواءء ارتفع بارتفاع القطب الشمالي حتى صار مسامئاء فإذا 
ارتفع القطب أكثر من أربع وعشرين؛ نزلت الشمس عن المسامتة؛ ولا تزال 
فى انخفاض إلى أن يكون ارتفاع القطب أربعًا وستين ويكون انخفاض 
الشمس عن المسامة كذلك» وانخفاض القطب الجنوبي عن الأفق. مثلهاء 
فينقطع التكوين لإفراط البرد والجمد وطول زمانه غير ممتزج با حر. 

ثم إن الشمس عند المسامة وما يقاربها تبعث الأشعة على الأرض على 
زوايا قائمة» وفيما دون المسامتة على زوايا منفرجة وحادة. وإذا كانت زوايا 
الأشعة قائمة» عظم الضوء وانتشرء بخلافه في المنفرجة والحادة. فلهذا يكون 
الحر عند المسامتة وما قرب منها أكثر منه فيما بعد» لأن الضوء سبب ال حر 
والتسخين. ثم إن المسامتة في خط الاستواء تكون مرتين في السنة عند نقطتي 
الحمل والميزان» وإذا مالت فغير بعيد. ولا يكاد الحر يعتدل في آخمر ميلها عند 
رأس السرطان والجدي إلا وقد صعدت إلى المسامتة» فتبقى الآشعة القائمة 
الزوايا تلح على ذلك الأفق» ويطول مكثها أو يدوم» فيشتعل الهواء حرارة؛ 
ويفرط فى شدتها. وكذا مادامت الشمس تسامت مرتين فيما بعد خط 
الاستواء إلى عرض أربعة وعشرين» فإن الأشعة ملحة على الأفق في ذلك 
الأفق بقريب من إللحاحها في خط الاستواء. وإفراط الحر يفعل في الهواء 




الفصل الأول» تكملة المقدمة الثانية 


تجفيمًا ويبسًا يمنع من التكوين. لأنه إذا أفرط الحرء جفت المياه والرطوبات» 
وفسد التكوين في المعدن والنبات والحيوانء إذ التكوين لا يكون إلا 
بالرطوبة. ظ 

ثم إذا مال رأس السرطان عن سمت الرؤوس في عرض خمسة وعشرين 
فما بعده» نزلت الشمس عن المسامتة» فيصير الحر إلى الاعتدالء أو يميل عنه 
قليلاً. فيكون التكوين» ويزيد على التدريجء إلى أن يفرط البرد في شدته بقلة 
الضوء وكون الأشعة منفرجة الزواياء فينتقص التكوين ويفسد. إلا أن فساد 
التكوين من جهة شدة الحر أعظم منه من جهة شدة البرد لأن الحر أسرع تأثيرًا 
في التجفيف من تأثير البرد في الجمد. 

فلذلك كان العمران في الإقليم الأول والثاني قليلاٌء وفي الثالث والرابع 
والخامس متوسطا لاعتدال الحر بنقصان الضوءء وفي السادس والسابع كثيرًا 
لنتهصان الحر. وإن كيفية البرد لا تؤثر عند أولها في فساد التكوين» كما يفعل 
الحرء إذ لا تجفيف فيها إلا عند الإفراط بما يعرض لها حينئذ من اليبس» كما 
بعد السابع . فلهذا كان العمران في الربع الشمالي أكثر وأوفر. والله أعلم. 

ومن هنا أخذ الحكماء خلاء خط الاستواء وما وراءه. وأرد عليهم أنه 
معمور بالمشاهدة والأخبار المتواترة. فكيف يتم البرهان على ذلك ؟ والظاهر 
أنهم لم يريدوا امتناع العمران فيه بالكلية» إنما أداهم البرهان إلى أن فساد 
التكوين فيه قوي بإفراط الحر. فالعمران فيه إما تمتنع أو ممكن أقلي. وهو 
كذلك. فإن خط الاستواء والذي وراءه» وإن كان فيه عمران كما نقل» فهو 
قليل جدًا. 

وقد زعم ابن رشد أن خط الاستواء معتدل» وأن ما وراءه في الجنوب 
بمثابة ما وراءه في الشمالء فيعمر منه ما عمر من هذا. والذي قاله غير ممتنع 
من جهة فساد التكوين» وإغا امتنع فيما وراء خط الاستواء في الجنوب من 
جهة أن العنصر المائي غمر وجه الأرض هنالك إلى الحد الذي كان مقابله من 
الجهة الشمالية قابلاً للتكوين. ولما امتنع المعتدل لغلبة الماء» تبعه ما سواه. لأن 




تدرج العمرات 


العمران متدرج» ويأخذ في التدريج من جهة الوجود؛ لا من جهة الامتناع . 
وأما القول بامتناعه في خط الاستواء» فيرده النقل المتواتر. والله سبحانه 
أعلم. ش 
ولنرسم بعد هذا الكلام صورة الجغرافياء كما رسمها صاحب كتاب 
رجارء ثم تأخذ في تفصيل الكلام عليها إلى آخره””. 


صوزة الأرض» مخطوطة عاطف أفندي 1936 


(35) لا تحد خريطة إلا في [ح] ومعخطوطة نورو عثمانية. والخريطة التي نجدها في [ح] تكاد أن تطابق 




تفصيل الكلام على هذه الجغرافيا” 


وهو” على نوعين» مفصل ومجمل. فالمفصل هوالكلام في بلدان هذا 
المعمور وجباله وبحاره وأنهاره واحدًا واحدًا. وسيأتي في الفصل بعد هذا. 
وأما المجمل» فالكلام في انقسام المعمور بالأقاليم السبعة» وذكر عروضها 
وساعات نهارها. وهو الذي تضمنه هذا الفصل. 

فلتأخذ في بيانه. وقد تقدم لنا أن الأرض طافية على الماء العنصرى 
كالعنبة» فاتكشف لذلك بعضها بحكمة الله في العمران والتكوين العنصري. 
فيقال إن هذا المتكشف هو النصف من سطح الأرض» فالمعمور مته ربع 
والباقي خراب. وقيل المعمور سدسه فقطء فالخلاء من هذا المنكشف فى 
جهتي الجنوب والشمال» والعمران بينهما متصل من الغرب إلى الشرق» 
وليس بينه وبين البحر من الجهتين نخلاء. | 

قالوا : وفيه خط وهمي يمر من المغرب إلى المشرق مسامئًا لدائرة معدل 
النهار حيث يكون قطبا الفلك على الأفق. وهو أول العمران إلى ما بعده من 


* اللقطع : تفصيل الكلام على هذه الجغرافيا م يرد لا في [ا] ولا في [ب]. 
هده الفقرة والأربع فقرات التي تليها لم ترد لآ في [ت] ولا في [ج]. 




الأقاليم السبعة وعروضها 


الشمال. وقال بطلميوس بل بعده في جهة الجنوب عمران؛ و قدره بعرض 
البلد» كما سياتي. 

وعند إسحاق الخازني أن وراء الإقليم السابع عمرانًا آخر» وقدره بعرض 
بلدهء كما نذكر. وهو من أئمة هذه الصناعة. 

ثم' إن الحكماء قديًا قسموا هذا المعمور في جهة الشمال بالأقاليم السبعة 
بخطوط آخذة من المغرب إلى الشرق . وعروضها مختلفة عندهم؛ كما يأتي 

فالإقليم الأول منها مار مع خط الاستواء من جهة شماليه» وليس في 
جنوبه إلا تلك العمارة التي أشار إليها بطلميوس. وبعدها القفار والرمال إلى 
دائرة الماء المسماة بالبحر المحيط . ويليه من جهة شماليه الإقليم الثاني كذلك» 
ثم الثالث» ثم الرابع والخامس والسادس والسابع . وهو آخر العمران في جهة 
الشمال. وليس وراءه إلا الخلاء والقفار إلى البحر المحيط أيضّاء لأآن الخلاء 
في جهة الجنوب أكثر منه في جهة الشمال بكثير. 

وأما عروض هذه الأقاليم وساعات نهارهاء فاعلم أن قطبي الفلك يكونان 
في خط الاستواء على الأفق من غربه إلى شرقه والشمس تسامت رؤوس 
أهله. فإذا بعد العمران إلى جهة الشمال» ارتفع القطب الشمالي قليلاً» 
وانخفض الجنوبي مثله» وبعدت الشمس عن دائرة معدل النهار إلى سمته بمثل 
ذلك. وصارت هذه الأبعاد الثلاثة متساوية» يسمى كل واحد منها عرض 
البلدء كما هو معروف عند أهل المواقيت. 


* بدلا من هذه الفقرة والفقرة التي تليهاء نجد النص التالي في [ت] و[ج] : 

اعلم أن الحكماء قسموا هذا المعمور كما تقدم ذكره بسبعة أقسام من الجنوب إلى الشمال» 
يسمون كل قسم منها إقليمًا. فانقسم المعمور من الأرض كله بهذه السبعة الأقاليم, كل واحد 
منها أخذ من الغرب إلى الشرق على طوله.. 

فالأول منها مار من الغرب إلى الشرق مع خط الاستواءء يحده من جهة الجنوبء ولليس وراءه 
هئالك إلا القفار والرمالء وبعض عمارة إن صحت فهي كلا عمارة. ويليه من جهة شماليه 
الإقليم الثاني» ثم الغالث كذلك ثم الرابع والخامس والسادس والسابع إلا الخلاء والققارء إلى أن 
ينتهي إلى البحر المحيط. كالحال في ما وراء الإقليم الأول في جهة الجنوب. 




الفصل الأول. المقدمة الثانية» تفصيل الكلام في الجغرافيا 


وقد اختلف الناس في مقدار هذه العروض ومقدارها في الأقاليم. فالذي 
عند بطلميوس"" أن عرض المعمور كله سبع وسبعون دوجة ونصف درجة. 
فعرض المعمور خلف خط الاستواء إلى الجنوب منها إحدى عشر درجة 
وست وستون درجة ونصفء هي عروض الأقاليم الشمالية إلى آخرها. 
فعرض الإقليم الأول منها عنده ست عشر درجة» والثاني عشرون. والثالث 
سبع وعشرون. والرابع ثلاث وثلاثون» والخامس ثمان وثلاثون» والسادس 
ثلاث وأربعون. والسابع ثمان وأربعون. ثم قدر الدرجة في الفلك بستة 


وستين ميلاً وثلثي ميل من مسافة الأرض. فيكون أميال الإقليم الأول ما بين 
الجنوب والشمال ألف ميل وسبعة وستون ميلاً » وأميال الإقليم الثاني معه 
ألف ميل وثلائمائة ميل وثلاثة وثلاثون ميلاً» وأميال الثالث معهما ألف ميل 
وسبمعمائة وتسعين» والرابع معها ألفين ومائة وخمسة وثمانين» والخامس 
ألفين وخمسمائة وعشرين؛ والسادس ألفين وثماغماثة وأربعين» والسابع ثلاثة 
آلاف وماثة وخمسين. 


(36) لقد أتى بطلميوس بآراء مختلفة فيما يخص قدر اتساع المعمور. هكذا ففي المقالات الأربعة: وكما 
يظهرء في الماجسطي كذلك. أكد أن المعمور ينتهي إلى خط الاستواءء؛ بينما أثبت فى الجغرافيا أن 
اتساعه يصل إلى 16 درجة و25 ثانية. انظر؛ 0 ١‏ 

لالناك اع 189 .م ,1594 ,عتججماعآ ,كتتم عامط كسما مطل ار هنن؟ المظ ع 




الأقاليم السبعة وعروضها 


ثم" إن أزمنة الليل والنهار تتفاوت في هذه الأقاليم بسبب ميل الشمس 
عن دائرة معدل النهار وارتفاع القطب الشمالي عن آفاقهاء فيتفاوت قوس 
النهار أو الليل لذلك. وينتهي أطول الليل والنهار في آخر الإقليم الآاول عند 
حلول الشمس برأس الجدي للليل» وبرأس السرطان للنهار كل واحد منهما 
عند بطلميوس إلى اثني عشرة ساعة ونصف. وينتهيان في آخر الإقليم الثاني 
إلى ثلاث عشرة ساعة» وفي آخر الإقليم الثالث إلى ثلاث عشرة ساعة 
ونصفء وفي آخر الرابع إلى أربع عشرة ساعة» وفي آخر الخامس بزيادة 
نصف ساعة وفى آخرالسادس إلى خمس عشرة ساعة» وفي آخر السانع 
بزيادة نصف ساعة. ويبقى للأقصر من النهار والليل ما يبقى بعد هذه الأعداد 
من جملة أربعة وعشرين من الساعات الزمانية لمجموع الليل والنهار» وهو 
دورة الفلك الكاملة. فيكون تفاوت هذه الأقاليم في الأطول من ليلها ونهارها 
بنصف ساعة لكل إقليم» تتزيد من أوله في ناحية الجنوب إلى آخره في ناحية 
الشمال» موزعة على أجزاء هذا البعد. 


* بدلا من هذه الفقرة والفقرة التي تليهاء نجد النص التالي في [ت] ولج] : 0 
لم إن أزمنة الليل والنهارتتفاوت في هذه الأقاليم بسبب ميل الشمس عن دائرة معدل التهار 
وارتفاع القطب الشمالى عن أفاقهاء فيتفاوت قوس النهار والليل لذلك. وينتهي أطول الليل 
والنهار في آخر الإقليم الأول» وذلك عند حلول الشمس برأس الجدي للليل»: ويرأس السرطان 
للنهار. وكل واحد منهما إلى ثلاث عشرة ساعة. وكذلك في آخر الإقليم الثاني ما يلي الشمال 
ينتهى أطول النهار فيه عند حلول الشمس برأس السرطان. وهو منقلبها الصيفي إلى ثلآثة عشسرة 
ساعة ونصف ساعة. ومشله أطول الليل عند منقلبها الشتوي برأس الجدي. ويبقى للأقصر من 
النهار والليل ما يبقى بعد الثلاثة عشر ونصف من جملة أربعة وعشرين الساعات الزمانية 
ملجموع الليل والنهار, وهو دورة الفلك الكاملة. وكذلك في آخر الإقليم الغالث بما يلي الشمال 
أيفًا ينتهيان إلى أربع عشرة ساعة. وني آخر الرابع إلى أربع عشرة ساعة ونصف ساعة. وني آخر 
الخامس إلى خمس عشرة ساعة. وني آخر السابع إلى ست عشرة ساعة. وهنالك ينقطع العمران. 
فيكون تفاوت هذه الأقاليم في الأطوال من ليلها ونهارها بنصف ساعة لكل إقليم؛ يتزيد من أوله 
فى ناحية الجئوب إلى آخره في ناحية الشمال» موزعة على أجزاء هذا البعدٍ سل 

وأما عرض البلدان في هذه الأقاليم» وهو عبارة عن بعد مابين سمت راس البلد 0 7 
النهار الذى هو سمت رأس خط الاستواءء وبمثله سواء ينخفض القطب الجئوبي عن فق ذ 
البلد؛ ويرتفع القطب الشمالي عنه. وهي ثلاثة أبعاد متساوية: تسمى عرض البلد» كما مر ذلك 
قبل. 




الفصل الأول» المقدمة الثانية» تفصيل الكلام في الجغرافيا 


وعند إسحق بن الحسن الخازني أن عرض العمران الذي وراء خط 
الاستواء ست عشرة درجة وخمسة وعشرون دقيقة» وأطول ليله ونهاره ثلاث 
عشرة ساعة. وعرض الإقليم الأول وساعاته مثل الذي وراء خط الاستواء. 
وعرض الإقليم الثاني أربع وعشرين درجة» وساعاته عند آخره ثلاث عشرة 
ساعة ونصف. وعرض الثالث ثلاثون درجة» وساعاته أربع عشرة ساعة 
ونتصف. وعرض الخامس إحدى وأربعون درجة» وساعاته خمس عشرة 
ساعة. وعرض السادس خمس وأربعون درجة» وساعاته خمس عشرة ساعة 
ونصف. وعرض السابع ثمان وأربعون درجة ونصفء وساعاته ست عشرة 
ساعة. ثم ينتهي عرض العمران وراء السايع من عند آخره إلى ثلاث وستين 
درجة» وساعاته إلى عشرين ساعة. 

وعند غير إسحق الخازني من آئمة هذا الشأن أن عرض الذي وراء خط 
الاستواء ست عشرة درجة وسبع وعشرون دقيقة. وعرض الإقليم الأول 
عشرون درجة وخمس عشرة دقيقة» والثاني سبع وعشرون درجة وثلاث 
عشرة دقيقة» والثالث ثلاث وثلاثون درجة وعشرون دقيقة» والرابع ثما 
وثلاثون درجة ونصف درجة". والخامس ثلاث وأربعون درجة» والسادس 
سبع وأربعون درجة وثلاث وخمسون دقيقة» وقيل فيه ست وأربعون درجة 
وخمسون دقيقة» والسابع إحدى وخمسون درجة وثلاث وخمسون دقيقة. 
والعمران وراء السابع سبع وسبعون درجة. - 
وعند أبي جعفر الخازني”” من أئمتهم أيضًا أن عرض الإقليم الأول من 
درجة إلى عشرين وثلاث عشرة دقيقة» والثاني إلى سبع وعشرين وثلاث 
عشرة دقيقة» والثالث إلى ثلاث وثلاثين وتسع وثلاثين دقيقة» والرابع إلى 
ثمان وثلاثين وثلاث وعشرين دقيقة) والخامس إلى اثنين وأربعين وثمان 


0 ثمان وثلاثون درجة ونصف درجة وعشرون دقيفة 535 
كارل برو كلمان» 7 ل .,.امصدد ,قفتن ) نام انآ 0 تمك مقع تاعو ع 




الإقليم الأول 


وخمسين دقيقة» والسادس إلى سبع وأربعين ودقيقتين» والسابع إلى خمسين 
درجة وخمس وأربعين دقيقة". 
هذا ما حضرني من اختلاتهم في في العروض والساعات والأميال لهذه 
ابعل ع الجخرائب سمو ا كل واحد من هذه لايم السبعة في 
شتما عليه 
طوله من المغرب إلى المشرق بعشرة أجزاء ء متساوية. ويذكرون ما اشتمل علي 
كل جزء منها من البلدان والأمصار والجبال والأنهار والمسافات بينها في 
المسالك. . ونحن الآن نوجز القول في ذلك باختصارء ونذكر مشاهير البلداد 
والأنهار والبحار في كل جزء منها. . ونحاذى بذلك ما وقع في كتاب نزهة 
المشتاق الذي ألفه العلوي الإدريسي الحمودي لملك صقلية من الإفريج» وهو 
سلقه اما ة مالقة. 
رجار بن رجارء عندما كان نازلاً عليه بصقلية بعد خروج عن ر 
وكان تأليفه للكتاب في منتصف الائة السادسة . وجمع له كتباً جمة للمسعودي 
وابن خرداذبه» والحوقلي» والعذري» وإسحق سق الج وموس وقوعم 
ونبدً منها بالإقليم الأول إلى آخرها. 


الإقليم الأول 


وفيه من ججهة غربه الجزائر الخالدات التي منه بدأ بطلميوس بأد أطوال 
البلاد. وليست في بسيط الإقليم؛ وإنما هي في البحر المحيط جزر متكثرة» 
أكبرها وأشهرها ثلاثة”. ويقال إنها معمورة. وقد بلغنا أن سفائن من الإفرج 
مرت بها فى أواسط هذه الماثة وقاتلوهم فغنموا منهم وسبواء وباعوا بعض 
أسراهم بسواحل ا مغرب الأقصى؛ وصاروا إلى خدمة السلطان. . فلما تعلموا 
اللسان العربي أخبروا عن حال جزيرتهم» وأنهم يحتفرون الأرض للزراعة 


007 وخمسين درجة وأربعين دقيقة [ خ]. 
5 عكثرة » أشهرها ثلاثة [ج]. 




الفصل الأول. المقدمة الثانية؛ تفصيل الكلام في الجغرافيا 


بالقرون؛ وأن الحديد مفقود بأرضهم. وعيشهم من الشعير» وماشيتهم المعزء 
وقتالهم بالحجارة» يلوحونها إلى خلف. وعبادتهم السجود للشمس إذا 
طلعت» ولا يعرفون ديئّاء ولم تبلغهم دعوة. 

ولا يوقف على مكان هذه الجزائر إلا بالعثور» لا بالقصد إليها. لأن سفر 


السفن في البحر إنما هو بالرياح ومعرفة جهات مهابها وإلى أين توصل إذا ' 


مرت على الاستقامة من البلاد التي في ممر ذلك المهب. وإذا اختلف المهب» 
وعلِم حيث يوصل على الاستقامة» حوذي به القلع محاذاة تحمل السفينة بها 
على قوانين في ذلك مُحَصَّلة عند النواتية والملاحين الذين هم رؤساء السفن 
في البحر. والبلاد التي حفافي البحر الرومي وفي عدوتيه مكتوبة كلها في 
صحيفة على شكل ما هي عليه في الوجود. وفي وضعها في سواحل البحر 
على ترتيبها ومهاب الرياح وممراتها على اختلافها مرسوم معها في تلك 
الصحيفة. ويسمونها الكنيّاص"'» وعليها يعتمدون في أسفارهم. وهذا كله 
مفقود في البحر المحيط . فلذلك لا تلجج فيه السفنء لأنها إن غابت عن مرأى 
السواحل فقل أن تهتدي إلى الرجوع إليهاء مع ما ينعقد في جو هذا البحر 
وعلى صفح مائه من الأبخرة الممانعة للسفن في مسيرها. وهي لبعدها لا 
تدركها أضواء الشمس المنعكسة من سطح الأرض فتحللها. فلذلك عسر 
الاهتداء إليهاء وصعب الوقوف على خيرها. 

وأما الجزء الأول من هذا الإقليم» ففيه مصب النيل الآتي من مبدئه عند 
جبل القمرء كما ذكرناه. ويُسَمَّى "نيل السودان". ويذهب إلى البحر المحيط» 
فيصب فيه عند جزيرة أوليل*. وعلى هذا النيل مدينة سَلَى”» وتكرور 0 


(38) تطابق جزيرة أرجين «ذأناعءة'0 116 جنوب شرق الرأس الأبيض عمدا8 م8©. 
(39) لم نتمكن من تعيينها بالضبط . ودوسلان 518026 06 يظن أنها مدينة سيلى الكائنة على الفلتا. 
(40) لا تعرف مدينة بهذا الاسم. والتكرور هم قوم سود من السينغالء» يعرفون اليوم باسم 


ا 10011 . 




الإقليم الأول» الأجزاء 1 إلى 3 


انه لها . وكلها لهذا العهد في ملكة أهل مالي ؛ من أمم السودان. وإلى بلاده 


نرب يلها من سماليها باه لدونة وسائر طوائف اللشمين» مفاوز 
يجولون فيها. وفي جنوبي هذا النيل قوم من السودان يقال لهم لملم» وهم 
كفار . ويَكْكَوُون في وجوههم وأصداغهم. . وأهل غانة والتكرور يُغيرون عليهم 
ويسبونهم ويبيعونهم للتجار» فيجلبونهم إلى المغرب . ومنهم عامة رقيقهم. 
وليس وراءهم في فى الجنوب عمران يُعتَبّر إلا أناسي أقرب إلى الحيوان العجم 

من الناطق» ؛ يسكنون الغياض والكهوف» ويأكلون العشب والحبوب غير 
مهينة: ورا بأكل بعضهم بعضاء وليسوا في عداه البشر. . وفؤاكه بلاد 
السودان كلهامن قصور صحراء المغرب مثل توات» وتيكورارين؛ 
وواركلات. وكان في غانة» فيما يقال» ملك ودولة لقوم من العلوية؛ يُعرَفون 
ببني صالح. وقال صاحب كتاب رُجار إنه صالح بن عبد الله بن حسن بن 
الحسن. ولا يُعرّف صالح هذا في ولد عبد الله بن حسن. . وقد ذهبت هذه 
الدولة لهذا العهدء وصارت غانة لسلطان مالي. 

وفي شرقي هذه البلاد» في فى الجزء اثالث م هذا الإقليم؛ بلد كَوكُوء على 
نهر ينبع من بعض الجبال هنالك؛ وير مغربًا فيغوص في رمال الجزء الثاني. 
وكان ملك كوكو قائمًا بنقسهء ثم استولى عليها سلطان مالي وأصبحت في 
ملكته» وخريت لهذا العهد من أجل فتنة وقعت هنالك» نذكرها عند ذكر دولة 
أهل مالى في محلها من تاريخ البربر. 0 

وفى جنوبي بلاد كوكؤ بلاد كانم”*» من أم السودان. وبعدهم ونْكارَة 


صا 
41 مدينة مهمة في السودان النيجيري: قد اندثرت اليوم وقد كان مقرها في كرمبي 3 
نله5 أطسننع1» على بعد 380 كيلومتر شمال يماكو م8381 و95 كيلومتر غرب شمال غرب نار 218 

ب ق قبدرا 8تلع110. 
و70 كيلومتر جلوب جنو شر ١‏ ا 0 0 
(42) مملكة قديمة؛ أسسها الزغاوى» حسب المصادر العربية. . كانت تقع في منطقة تحد غربا بطريق القواكل 
المارة من كوار إلى تشاد» وجنوبا ببحر الغزال» وشرقا يمنخفض الارجي تعتعمع لعل مملووعوم06: و 
ره 


دخلها الإسلام فى القرك الرابع الهجري / العاشر الميلادي. 




الفصل الأول» المقدمة الثانية» تفصيل الكلام في الجغرافيا 


على ضفة النيل من شماليه. وفي شرقي بلاد ونكارة وكام بلاد زَغاي' وتاجرّة 
المتصلة بأرض النوبة في الجزء الرابع من هذا الإقليم. وفيها يمر نيل مصرء 
ذاهبًا من مبدئه عند خط الاستواء إلى البحر الرومي في الشمال. ومخرج هذا 

النيل من جبل القَمُّرالذي فوق خط الاستواء بست عشرة درجة. واختلفوا في 
ضبط هذه اللفظة. فبعضهم بفتح القاف والميم» نسبة إلى قمر السماء لشدة 
بياضه وكثرة ضوئه. وفي كتاب المشترك لياقوت» بضم القاف وسكون الميم» 
نسبة إلى قوم من أهل الهند. وكذا ضبطه ابن سعيد. فيخرج من هذا الجبل 
عشر عيون؛ يجتمع كل خمسة منها في بحيرة» وبينهما ستة أميال. وتخرج من 
كل واحدة من البحيرتين ثلاثة أنهار» تجتمع كلها في بطيحة واحدة؛ في أسفلها 
جبل معترض يشق البحيرة من ناحية الشمال. وينقسم ماؤها بقسمين» فيمر 
الغربي منه إلى بلاد السودان مغربًا حتى يصب في البحر المحيط» ويخرج 
الشرقي منه ذاهبًا إلى الشمال في بلاد الحبشة والنوبة وفيما بينهما. وينقسم في 
أعلا أرض مصرء فتصب ثلاثة من جداوله في البحر الرومي عند الإسكندرية 
ورشيد ودَمُيّاط» ويصب واحد في بحيرة ملحة قبل أن يتصل بالبحر. 

وفي وسط هذا الإقليم الأول» وعلى هذا النيل» بلاد النوبة والحبشة 
وبعض بلاد الواحات إلى أَسُوانَ. وحاضرة بلاد النوبة مدينة دُْقَلة» وهي في 
غربي هذا النيل. وبعدها عَلُوة ويّلاقَ. وبعدهما جبل الجنادل على ستة مراحل 
من يلاق في الشمال. وهو جبل عالي من جهة مصر» منخفض من جهة 
النوبة» فينفذ فيه النيل ويصب في مهوى بعيد صبًا مهولاً. فلا يمكن أن تسلكه 
المراكب» بل يُحَوّلُ الوسق من مراكب السودان. فيَحمَلَ على الظهر إلى بلاد 
أسوانء» قاعدة الصعيد. وكذا وسق مراكب الصعيد إلى فوق الجنادل. وبين 
الجنادل وأسوان اثنتى عشر مرحلة. والواحات في غربيها عدوة النيل» وهي 
الآن خراب» وبها آثار العمارة القديمة. 


* زغاوة زت]: زغانة لج]: 
(43) لم نقف على تعيين مقنع لها. 




الإقليم الأول؛ الجزء الخامس 


وفي وسط هذا الإقليم؛ في الجزء ء الخامس منهء بلاد الحبشة على واد يأتي 
من وراء خط الاستواء وير قبالة مَعَدِسُو التي في جنوب البحر الهندي؛ 
ذاهيًا" إلى أرض النوبة» فيصب هنالك في النيل الهابط إلى مصر. وقد وهم 
فيه كثير من الناس» وزعموا أنه من نيل القمر. وبطلميوس ذكره في ككتاب 
الجغرافياء وذكر أنه ليس من هذا النيل. وإلى وسط هذا الإقليم في هذا الجزء 
الخامس ينتهي بحر الهند الذي يدخل من ناحية الصين ويغمر عامة هذا 
الإقليم إلى هذا الجزء ء الخامس» فلا يبقى فيه عمران» إلا ما كان في الجزائر 
التي في داخله» وهي متعددة» يقال تنتهي إلى ألف جزيرة؛ أو فيما على 
سواحله من جهة الشمال. وليس منها في هذا الإقليم الأول إلا طرف من بلاد 
الصين؛ فى جهة الشرقء وبلاد اليمن» في الجزء السادس من هذا الإقليم» , 
فيما بين البحرين الهابطين من هذا البحر الهندي إلى جهة الشمال» وهما بحر 
لعزم وبحر فارس. وفيما بينهما جزيرة العرب» وتشتمل على بلاد اليمن» 
وبلاد الشَّحْر فى شرقيها على ساحل هذا البحر الهندي» وعلى بلاد الجاز 
واليمامة وما يليهماء كما نذكر في الإقليم الثاني وما بعده. 1 | 

فأما الذي على ساحل هذا اتبحر من غربيه» فبلد زالع » من اطراف 
الحبشة. ومجالات البَجَّةَ في شمالي الحبشة» ما بين جبل العّلاقي الذي في 
أعالى.الصعيد وبين بحر القلزم الهابط من البحر الهندي إلى أرض مصر. 
وتحت بلد زالّع من جهة الشمال في هذا البحر خليج باب المندب» يضيق 
البحر الهابط هنالك بمزاحمة جبل المندب المائل في وسط البحر الهندي متدًا 

مع ساحل اليمن من الجنوب إلى الشمال في طول إثنى عشر ميلاًء فيضيق 
لبحر بسب ذلك إلى أن يصير في عرض ثلاثة أميال أو نحوهاء ويسمى 
"باب المندب". وعليه تمر مراكب اليمن إلى ساحل السويس. قريبًا من مصر. 
وتحت باب المندب جزيرة سُواكن ودَهْلّك. وقبالته من غربيه؛ مجالات 


* خط الاستواىء ذاهبًا [آت] ٠.‏ لج]. 




الفصل الأول المقدمة الثانية» تفصيل الكلام في الجغرافيا 


البجة» من أمم السودان» كما ذكرنا. ومن شرقيه» تهائم اليمن» على ساحله. 
ومنها بلد حلي ابن يعقوب . 

وفي جهة الجنوب من بلد زالع وعلى ساحل هذا البحر من غربيه» قرى 
ربا يتلو بعضها بعضًا وتنعطف مع جنوبيه إلى آخر الجزء السادس. وتليها 
هنالك من جهة شرقيها بلاد الزنج» وبعدها مدينة مقدشو. وهي مدينة 
مستبحرة العمارة» بدوية الأحوال. كثيرة التجارء على ساحل البحر الهندي 
من جنوبيه. ثم يليها شرقًا بلاد سُفالة على ساحله الجنوبي في الجزء السابع 
من هذا الإقليم. 

وفي شرقي بلاد سفالة من ساحله الجنوبي بلاد الواق واق منصلة إلى 
آخر“ الجزء العاشر من هذا الإقليم» وعند مدخل هذا البحر من البحر المحيط . 

وأما جزائر هذا البحرء فكثيرة. ومن أعظمها جزيرة سَرَنْدِيب» مدورة 
الشكلء وبها الجبل المشهورء يقال ليس في الأرض أعلا منه. وهي قبالة أرض 
سفالة» وتذهب إلى الشرق منحرفة بكثير إلى الشمالء إلى أن تقرب من 
سواحل أعالي الصين. وتحتف بها في هذا البحر من جنوبيها جزائر الواق 
واق» ومن شرقيها جزائر السّيلاء إلى جزائز أخرى في هذا البحر كثيرة 
العدد. وفيها أنواع الطيوب والأفاوية» وفيما يقال» معادن الذهب والزمرد. 
وعامة أهلها على دين المجوسية» وفيهم ملوك متعددون. وبهذه الجزائر من 
أحوال العمران عجائب» ذكرها أهل الجغرافيا. 

وعلى الضفة الشمالية من هذا البحرء وفي الجزء السادس من هذا 
الإقليم» بلاد اليمن كلها. فمن جهة بحر القلزم بلد زبيد وَالمهْجَم وتهامة 
اليمن. وبعدها بلد صعدة» مقر الأثمة الزيدية. وهي بعيدة عن البحر الجنوبي 
وعن البحر الشرقي. وفيما بعد ذلك مدينة عدن» وفي شمالها صنعاء. 
وبعدهما إلى الشرق» أرض الأحقاف وطَفار. وبعدها أرض حضرموت؛ ثم 
بلاد الشحرء ما بين البحر الجنوبي وبحر فارس. وهذه القطعة من الجزء 


* الجنوبي إلى آخر [ج]. 




الإقليم الثاني الأجزاء 1 إلى 4 


السادس هى التى انكشف عنها البحر من أجزاء هذا الإقليم الوسطى 
وينكشف بعدها قليل من التاسع » وأكثر منه من العاشرء فيه أعالي بلاد 
الصين. ومن مدنه الشهيرة مدينة خانكو. وقبالتها من جهة المشرق» جزائر 
السيلاء وقد تقدم ذكرها. وهذا آخر الكلام في الإقليم الأول. 


الإقليم الثاني 


وهو متصل بالأول من جهة الشمال. وقبالة الغرب منه في البحر المحيط 
جزيرتان من الجزائر الخالدات التي مر ذكرها. 

و فى الجزء الأول والثاني منهء في الجانب الأعلى منهماء أرض قَمُنورية. 
وبعدها في جهة الشرق أعالي أرض غانة» ثم مجالات زغاي» من السودان. 
وفي الجانب الأسفل منها صحراء نِيسّره متصلة من الغرب إلى الشرق» ذات 
مفاوز يسلك فيها التجار ما بين بلاد المغرب وبلاد السودان. وفيها مجالات 
الملثمين من صنهاجة» وهم شعوب كثيرة ما بين كدالة ولتونة ومَّسّوفة ولَمْطة 
ووّتريكة. وعلى سمت هذه المفاوز شرقًا أرض قَرَّان ثم مجالات أزكار» من 
قبائل البربر» ذاهبة إلى أعالي الجزء الثالث على سمتها في الشرق . وبعدها 
من هذا الجزء بلاد كَوَار من أتم السودانء ثم قطعة من أرض التَّاجُوين. وفي 
أسافل هذا الجزء الثالث» وهي جهة الشمال منهء بقية وَدَّان. وعلى سمتها 
شرقًا أرض سَثْترِية1* '» وتسمى "الواحات الداخلة . 

وفي الجزء الرابع من أعلاه؛ بقية أرض التاجوين؛ ثم تعترض في وسط 
هذا الجزء بلاد الصعيد» حفافي النيل الذاهب من مبدثه في الإقليم الأول إلى 
مصبه في البحر. فيمر في هذا الجزء بين الجبلين الحاجزين» وهما جبل 
الواحات من غربيه؛ وجبل الْْمَطم من شرقيه. وعليه من أعلاه بلد أَسُنا 


(44) أو واحات سيوا 518/8 ع0 ك5أقة0. 




الفصل الآولء المقدمة الثانية» تفصيل الكلام في الجغرافيا 


وَأَرْمَئْت» وتتصل كذلك حفافيه إلى أَُسْيُوط وقُوصء ثم إلى صّوُّل. ويفترق 
النيل هنالك شعبتين» ينتهي الأيمن منهما في هذا الجزء عند اللأّهون؛ والأيسر 
عند دلاص. وفيما بينهما أعالي ديار مصر. 

وفي الشرق من جبل: المقطم صحاري عَيَذاب» ذاهبة في الجزء الخامس 
إلى أن تنتهي إلى بحر السويس» وهو بحر القلزم الهابط من البحر الهندي 
في الجنوب إلى جهة الشمال» وفي عدوته الشرقية من هذا الجزء أرض 
الحجاز من جبل يَلَمُلَم إلى بلد يُثرب . وفي وسط الحجاز بلد مكة شرفها الله 
تعالى . وفي ساحلها جّدّة» تقابل بلد عيذاب في العدوة الغربية من هذا البحر. 

وفي الجزء السادس من غربيه بلاد نَجُدء أعلاها في الجنوب جْرَش وتبّالة 
إلى عكاظ من الشمال. وتحت بلاد نحد بقية أرض الحجاز. وعلى سمتها في 
الشرق بلاد نجران وجَنّدء وتحتهما أرض اليمامة. وعلى سمت نجران في 
الشرق أرض سبأ ومأرب» ثم أرض الشّحرء وتنتهي إلى بحر فارس» وهو 
البحر الثاني الهابط من البحر الهندي إلى الشمال كما مر. ويذهب في هذا 
الجزء بانحراف إلى الغرب» فيغمر ما بين شرقيه وجوفيه قطعة مثلثة عليها من 
أعلاه مدينة فَلْهات» وهي ساحل الشحرء ثم تحتها على ساحله بلاد عمان» ثم 
بلاد البحرين وهَّجّر منهاء في آخر الجزء. 

وفي الجزء السابع » ثم في الأعلى من غربيه» قطعة من بحر فارس تتصل 
بالقطعة الأخرى في السادس. ويغمر بحر الهند جانبه الأعلى كله. وعليه 
هنالك بلاد السند إلى بلاد مُكران منه. وتقابلها بلاد الطُوْيّرانَء وهي من السند 
أيضًا. فيتصل السند كله في الجانب الغربي من هذا الجزء» وتحول المفاوز بينه 
وبين أرض الهند» ويمر فيه نهره الآتي من ناحية بلاد الهند ويصب في البحر 
الهندي في الجنوب . وأول بلاد الهند على ساحل البحر الهندي وفي سمتها 




الإقليم الثاني» الأجزاء 5 إلى 10 


شرقًا بلاد بَنّوْراك». وتحتها اللتانء بلد الصنم العظيم عندهم. ثم أسفل من 
الهندء أعالي بلاد سجستان. | 

وفي الجزء الثامن من غربيه» بقية بلاد بلهرا من الهند. وعلى سمتها شرقًا 
بلاد القَنْدَهار”*» ثم بلاد مَنِيبار) في الجانب الأعلى على ساحل البحر 
الهندي. وتحتها من الجانب الأسفل أرض كايل. وبعدهما شرقًا إلى البحر 
المحيط بلاد” القنوج» ما بين قُشمير الداخلة وقشمير الخارجة عند آخر 
الإقليم. 

وفي الجزء التاسع ء ثم في الجانب الغربي منه؛ بلاد الهند الأقصى . 
وتتصل فيه إلى الجانب الشرقي» فتتصل من أعلاه إلى العاشر» وتبقى في 
أسفل ذلك الجانب قطعة من بلاد الصين فيها مدينة خَيُغون. ثم تتصل بلاد 
الصين في الجزء العاشر كله إلى البحر المحيط . 


الإقليم الشالث 


هو متصل بالثاني من جهة الشمال. ففي الجزء الأول» وعلى نحو الثلث 
من أعلاه» جبل ذْرْن!!3» معترض فيه من غربيه عند البحر المحيط إلى الشرق 


(45) كما ورد عند المسعودي (مروج الذهب» فقرة 91) يبدو أن بلهرا كان لقبّا لملوك الدكان» انظر كذلك 


كاكنه متا .ا حدود العالم نشر 1937-.م0دمآ لصة 0رمل0 .5911 كعتع5 لقتممعء71 مطمازن .177 .ل ص 238. 
(46) يأتي الدمشقي ببعض التفاصيل حول هذا الصنم : "كان بدا يخدمه سبعمائة كهنة". انظر نخبة 
الدهر في عجائب البر والبحرء نشر 1923 ,218ماع]ا .معتطعل8 ص 175. 
(47) لتقطلصة6)» انظر ب81150:51) حدود. ص 254. 
(48) ممطق ادك 
* شرقًا بلاد [خ]. 
(49) زلا سكل مدينة هندية قديمة» سبق لبطلميوس ان أشار إليها. 
(50) يظهر أن مدينة خيغون هذه هى نفس مدينة خانقو «ماهة0. انظر 

1 7 .ص« ,106 غامد .1 بتأعتدرللمموءاط 18 اقطتمعوهظ .آ 
(51) الأطلس. ولا شك أن كلمة درن من أصل أمزيغيء ويمكن أن نقارنها بكلمة إدرارن؛: جمع 
ل أدرار بمعنى الجبل. 




الفصل الأول» المقدمة الثانية» تفصيل الكلام في الجغرافيا 


عند آخره. ويسكن هذا الجبل من البربر أم لا يحصيهم إلا خالقهم حسبما 
يأتي ذكره. وفي القطعة التي بين هذا الجبل والإقليم الثاني» وعلى البحر 
المحيط منهاء رباط ماسةء وتتصل به شرقًا بلاد سوس ونول. وعلى سمتها 
شرقًا بلاد كرْعة» ثم بلاد سجلماسة؛ ثم قطعة من صحراء نيسّرء المفازة التي 
ذكرناها في الإقليم الثاني. 

وهذا الجبل مطل على هذه البلاد كلها في هذا الجزءء وهو قليل الثنايا 
والمسالك في هذه الناحية الغربية إلى أن يسامت وادي مَلْوي» فتكثر ثناياه 
ومسالكه إلى أن ينتهي. وفي هذه الناحية منه أنم المصامدة : فسَكُسيوة عند 
البحر المحيط» ثم هنتاتة» ثم تيتملل» ثم كدميوة» ثم هَسكورة» وهم آخر 
المصامدة فيه» ثم قبائل صّناكة» وهم صهناجة؛ ثم في آخر هذا الجزء منه بعض 
قبائل زناتة. ويتصل به هنالك» من جوفيه» جبل أؤُراس. وهو جبل كتامة. 
وبعد ذلك أم أخرى من البرابرة نذكرهم في أماكنهم2. 

ثم إن جبل درن هذا من جهة غربيه مطل على بلاد المغرب الأقصى» وهي 
في جوفيه. ففي الناحية الجنوبية منها بلاد مراكشء وأغماتء وتادلا. وعلى 
البحر المحيط منها رباط آسفي. رمدينة سلا. وفي الشرق عن بلاد مراكش 
بلاد فاسء» ومكناسة؛ وتازاء وقصر كتامة. وهذه هي التي تسمى المغرب 
الأقصى في عرف أهلها. وعلى ساحل البحر المحيط منها بلد أَرصيلاء 
والعرائش. وفي سمت هذه البلاد شرقًا بلاد المغرب الأوسط وقاعدتها 
تِلمُسان. وفي سواحلها على البحر الرومي بلد هتين ووهران» والجزائر 
لأن هذا البحر الرومي يخرج من البحر المحيط من خليج طنجة في الناحية 
الغربية من الجزء الرابع ويذهب مشرقًا فينتهي إلى بلاد الشام. فإذا خرج من 
الخليج المتضايق غير بعيد» انفسح جنويًا وشمالاً» فدخل في الإقليم الثالث 
والخامس. فلهذا كان على ساحله من هذا الإقليم الثالث الكثير من بلاده» 


(52) انظر كتاب العبرء طبعة بولاق ج 6: ص 89 -110. 




الإقليم الثالث» الأجزاء 1 إلى 3 


تبتدئ من طنجة إلى القصر الصغير» ثم سبتة» ثم بادس» ثم غساسة. ثم 
يتصل ببلد الجزائر من شرقيها بلد بجّاية في ساحل البحرء ثم قسنطينة في 
الشرق عنها وفي آخر الجزء الأول وعلى مرحلة من هذا البحر. وفي جنوبي 
هذه البلاد ومرتفعًا إلى جنوب المغرب الأوسط بلد أشِير بجبل تيطري» ثم 
بلد المسيلة» ثم الزاب وقاعدتها بسُكرة» تحت جبل أوراس المتصل بدرن» كما 
مر. وذلك عند آخر هذا الجزء» من جهة الشرق. 

والجزء الثاني من هذا الإقليم على هيئة الجزء ٠‏ الأول ير جيل در على 
نحو الثلث من جنوبه» ذاهبًا فيه من غرب إلى شرق» فيقسمه بقطعتين. 
ويغمر البحر الرومي مسافة من شماله. فالقطعة الجنوبية عن جبل درن غربها 
كله مفاوز. وفي الشرق منها بلد غَدَامِِسء وفي سمتها شرقًا أرض ودان التي 
بقيتها بالإقليم الثاني» كما مر. والقطعة الجوفية عن جبل درنء ما بينه وبين 
البحر الرومي في الغرب منها جبل أوراسء وتِبسَّةء والأربنس. وعلى ساحل 
هذا البحر بلد بُونة» ثم في سمت هذه البلاد شركًا بلا د إفريقية. فعلى ساحل 
البحر مدينة تونس» ثم سوسة. ثم المهدية. وفي جنوب هذه البلاد» تحت 
جبل درنء بلاد الجريد» توزر وقفصة وتفزاوة» وفيما بينها وبين السواحل 
مدينة القيروان» ؤجبل وَسّلاتء وسّبَيّطلة. وعلى سمت هذه البلاد كلها شرقًا 
بلاد طرابلس على البحر الرومي. وبإزائها بالجنوب» جبال كَمّرء ومَّرةء من 
قبائل هَوّارة» متصلة بجبل درن وفي مقابلة غدامس التي نذكرها في آخر 
القطعة الجنوبية وآخر هذا الئزى» في الشرق» مويق بن كود على البحر. 
وفي جنوبها مجالات العرب في أرض ودان. 

والجزء ء الثالث من هذا الإقليم يمر فيه أيضًا جبل درن. إلا أنه ينعطف عند 
آخره إلى الشمال» ويذهب على .سمته إلى أن يدخل في البحر الرومي. 
ويسمى هناك طرف أوثان. والبحر الرومي من شماليه غمر طائفة منه إلى أن 
تضايق ما بيئه وبين جبل درن . فالذي وراء الجبل في الجنوب وفي الغرب منه 
بقية أرض ودان وممجالات العرب فيهاء ثم زويلة ابن خطاب؛ ثم رمال وقفار 




الفصل الأولء المقدمة الثانية» تفصيل الكلام في الجغرافيا 


إلى آخر الجزء في الشرق. وفيما بين الجبل والبحر في الغرب منه بلد سَرّت 
على البحرء ثم خلاء وقفار تجول فيها العرب» ثم أجدابية» ثم بَرْقة عند 
' منعطف الجبل» ثم طَلَيُّئة» على البحر هنالك. ثم في شرق المنعطف من 
الجبل مجالات عَيِّبٍ ورواحة إلى آخر الجزء. 

وفي الجزء الرابع من هذا الإقليم وفي الأعلى من غربه صحاري يَرْنيق”5. 
وأسفل منها بلاد هيب ورواحة. ثم يدخل البحر الرومي في هذا الجزء» فيغمر 
طائفة منه ذاهبًا إلى الجنوب حتى يزاحم طرفه الأعلى» ويبقى بينه وبين آخر 
الجزء قفار تجول فيها العرب. وعلى سمتها شرقًا بلاد المَيُومِ. وهي على 
مصب إحدى الشعبين من النيل الذي يمر على اللاهون من بلد الصعيد فى 
الجزء الرابع من الإقليم الثاني ويصب في بحيرة الفيوم. وعلى سمته شرثًا 
أرض مصر ومدينتها الشهيرة على الشعب الثاني الذي يمر بدلاص عند بلاد 
الصعيد» عند آخر الجزء الثاني. ويفترق هذا الشعب افتراقة ثانية من تحت 
مصر على شعبين آخرين من شَطَئَوُ ف وزفتة” . وينقسم الأيمن منهما من تروط 
بشعبين آخرين» ويصب جميعها في البحر الرومي. فعلى مصب الغربي من 
هذه الشعب بلد إسكندرية» وعلى مصب الوسط بلد رشيد» وعلى مصب 
الشرقي بلد دمياط. وبين مصر والقاهرة وبين هذه السواحل البحرية أسافل 
الديار المصريةء كلها محشوة عمرانًا وفلحًا. 

وفي الجزء الخامس من هذا الإقليم بلاد الشام» وأكثرها على ما أصف. 
وذلك أن بحر القلزم ينتهي من الجنوب وفي المغرب منه عند السويس» لأنه 
في مره من البحر الهندي إلى الشمال ينعطف آخراً إلى جهة الغرب . فتكون 
قطعة من انعطافه في هذا الجزء طويلة» تنتهي في الطرف الغربي منه إلى 
السويس. وعلى هذه القطعة بعد السويس جبل فاران» ثم جبل الطوره ثم 


(53) ععلممة8. 




الإقليم الثالث» الأجزاء 4 إلى 5 


أَيّلة بلد مدينء ثم الحَؤْرا”*' في آخره. ومن هناك ينعطف ساحله إلى الجنوب 
في أرض الحجازء كما مر في الإقليم الثاني في الجزء الخامس منه. 

وفي الناحية الشمالية من هذا الجزء قطعة من البحر الرومي غمرت كثيرًا 
من غربيه» عليها المَرّما والعريش» وقارب طرفها بلد القلزم فتضايق ما بينهما 
من هنالك» وبقى شبه الباب مفضيًا إلى أرض الشام. وفي غربي هذا الباب 
فحص التيه» أرض جرداء لا تنبت» كانت مجالاً لبني إسرائيل بعد خروجهم 
من مصر وقبل دخولهم إلى الشام أربعين سنة» كما قصه القرآن. وفي هذه 
القطعة من البحر الرومي» في هذا الجزء؛ طائفة من جزيرة قُبُرَصء وبقيتها في 
الإقليم الرابع » كما نذكره. وعلى ساحل هذه القطعة عند الطرف المضايق 
لبحرالسويس بلد العريشء وهو آخر الديار المصرية» وعَسْقَلانَء وبينهما. 
طرف هذا البحر. ثم تنحط هذه القطعة في انعطافها من هنالك إلى الإقليم 
الرابع عند طرابلس وعَرّقة. وهنالك منتهى البحر الرومي في جهة الشرق. 
وعلى هذه القطعة أكثر سواحل الشام. ففي شرق عسقلان وبانحراف يسير 
عنها إلى الشمال بلد قَيسَارِيَة» ثم كذلك بلد عَكاء ثم صورء ثم صيداء ثم 
عرقة. ثم ينعطف البحر إلى الشمال في الإقليم الرابع . 

ويقابل هذه البلاد الساحلية من هذه القبطعة في هذا الجزء جبل عظيم 
يخرج من ساحل أيلة من بحر القلزم ويذهب في ناحية الشمال منحرمًا إلى 
الشرق إلى أن يتجاوز هذا الجزءء ويسمى جبل اللّكّام . وكأنه حاجز بين 
أرض مصر والشام. ففي طرفه عند أيلة العَمَبّة التي يمر عليها الحاج من مصر 
إلى مكة» ثم بعدها في ناحية الشمال مدفن الخليل عليه الصلاة والسلام عند 
جبل الشّراة» يتصل من عند جبل اللكام المذكور من شمال العقبة ذاهبًا على 
سمت الشرقء ثم ينعطف قليلاً. وفي شرقه هنالك بلد الحجرء وديار تُّمود 
وتَيّماء ودُومة الجَنْدَل. وهي أسافل الحجاز. وفوقها جبل رَضُوَى وحصون 


(54) يذكرها المقديسى فى ذزهة الدهرء ص 231. 




الفصل الأولء المقدمة الثانية» تفصيل الكلام في الجغرافيا 


خَيبّر في جهة الجنوب عنها. وفيما بين جبل الشراة وبحر القلزم صحراء 
تَيُوك . وفي شمالي جبل الشراة مدينة ادس عند جبل اللكام ؛ ثم الأركنء ثم 
طبَرِيّة. . وفي شرقها بلاد الغور إلى أذْرعات, وحوران. وعلى سمتها شرقًا 
دومة الجندل» آخر هذا الجزء . وهي آخخر الحسجاز. وعند منعطف جبل اللكام 
إلى الشمال من آخر هذا الجزء مدينة دِمّشّْقء مقابلة صيدا وبيروت من القطعة 
البحرية» وجبل اللكام يعترض بينهما. وعلى سمت دمشق في الشرق”" 

مدينة يَعْلَبَك ثم مدينة حمص في فى الجهة الشمالية آخر الجزء . وعند منقطع 
جبل اللكام وفي الشرق عن بعلبك وحمص بلد تَدْمُر ومجالات البادية إلى 
آخر الجزء. ا 

وفي الجزء السادس من أعلاه مجالات الأعراب تحت بلاد مجد واليمامة ما 
بين جبل العَرْجٍ والصّمّان إلى البحرين وهّجر على بحر فارس. . وفي أسافل 
هذا الجزء تحت المجالات»ء بلد الحيرة والقادِسِيّة ومغائص الفرات. وفيما بعدها 
شرقًا مدينة البصرة . وفي هذا الجزء يننهي بحر فارس عند عبادان والأبُلةء 
في أسافل الجزء ء من شماله . ويصب فيه عند عبادان نهر دَجُلَة بعد أن ينقسم 
بيجداول كثيرة وتختلط به جداول أخرى من الفرات» ثم تجتمع كلها عند 
عبادان وتصب في ؛ بحر فارس. وهذه القطعة من البحر متسعة في أعلاه؛ 
مضايقة لآخره في شرقيهء وضيقة عند منتهاه» مضايقة للحد الشمالي منه. 
وعلى ‏ عدوتها الخربية أسافل البحرين وهصطجر والأمْساء وفي غربيها الخط 

وعلى ونه الشرقية سراحل فاوس. فمن أعادهاء وهو من عند آخر 
الجزء من الشرق على طرف قد امتد من هذا البحر مشرقًا ووراءه إلى 
الجنوب فى هذا الجزءء جبال القَفْص من كِرّمان» وتحت هُرْمّر على الساحل 
بلد سيراف ونَجِيرّم» على ساحل هذا البحر. وفي شرقيه إلى آخر الجزء 


(55) بل في الشمال؛ كما نراه في خريطة الإدريسي. 
* يقترح دوسلان الضمانء الذي يناسب السياق. 




الإقليم الثالث» الأجزاء 6 إلى 8 


وتحت هرمز بلاد فارس مثل سابوره ودَرَابْجِرْدء وقسّاء وإصطخرء 
والشّاهجانء وشيراز» وهي قاعدتها كلها. وتحت بلاد فارس إلى الشمال عند 
طرف البحرء بلاد خوزسٌتان. ومنها الأَمُواز وتَسْكَرء وجُنْدِي سابورء 
والسّوسء ورَامْ هُرْمُه وغيرها. وأَرّجَان هي حد بين فارس وخوزستان. وفي 
شرقي بلاد خموزستان جبال الأكراد» متصلة إلى نواحي إِصّبّهانَء وبها 
مساكنهم ومجالاتهم وراءها في أرض فارس» وتسمى الرّموم6. 

وفي الجزء السابع ثم في الأعلى منه من الغرب بقية جبال القفصء ويليها 
من الجنوب والشمال بلاد كرمان» ومكران. ومن مدنها الروذان» 
والشّيرجان» وجيرّفت, ويَرْدْشِيره والقَهْرّج. وتحت أرض كرمان إلى الشمال 
بقية بلاد فارس إلى حدود إصبهان. ومدينة إصبهان في طرف هذا الجزء؛ء ما 
بين غربه وشماله. ثم في الشرق عن أرض كرمان وبلاد فارس أرض سجستان 
في الجنوب» وأرض كوهستان في الشمال عنها. ويتوسط بين كرمان وفارس 
وبين سجستان وكوهستان في وسط هذا الجزء المفازة العظمى القليلة المسالك . 
لصعوبتها. ومن مدن سجستان بِّمّْت والطاق. وأما كوهستان» فهي من بلاد 
خراسان. ومن مشاهير بلادها سَرّخْس وقوهستان”؛ آخر الجزء. 

وفي الجزء الثامن من غربه وجنوبه مجالات الخَلّج من أم الترك» متصلة 
بأرض سجستان من غربها وبأرض كابل الهند من جنوبها. وفي الشمال عن 
هذه المجالات جبال الغور. وبلادها وقاعدتها غزّنة» فرضة الهند. وفىي آخر 
الغور من الشمال بلد أَسْتَرَبا. ثم في الشمال عنها إلى آخر الجزء بلاد هّراة) 
أوسط خراسان. وبها إسفراين» وقاشانء وبوشّئْجء ومَرُوالروذ» والطالقان» 
والجُورّجان. وتنتهي خراسان هنالك إلى نهر جَيّحون. وعلى هذا النهر من 
بلاد خراسان في غربيه مدينة بَلْخْه وفي شرقيه مدينة التَّرْمِذْ. ومدينة بلخ كانت 
كرسي ملك الترك. 


(56) جمع زمء حسب رأي الإدريسي والجغرافيين؛ بمعنى دوائر؛ عمالات. 


(57) في الحقيقة» قوهستان ليست مدينة» إنما هي الصورة العربية لكوهستان. 




الفصل الأولء المقدمة الثانية» تفصيل الكلام في الجغرافيا 


وهذا النهرء نهر جيحون*» مخرجه من بلاد وخا في حدود بَدَحْسان» 
ممايلي الهند. ويخرج من جنوب هذا الجزء وعند آخره من الشرق» فينعطف 
عن قرب مغربًا إلى وسط الجزء. ويسمى هنالك نهر خَرّناب . ثم ينعطف إلى 
الشمال حتى يمر بخراسان» ويذهب على سمته. إلى أن يصب في بحيرة 
خوارزم” في الإقليم الخامسء كما نذكر. وتمده عند انعطافه في وسط احجزء 

من الجنوب والشمال خمسة أنهار عظيمة من بلاد الئل والوّخْسُ من شرقيه. 
وأنهار أخرى من جبال البَنَّم من شرقه أيضّاء وجوفي الختل حتى يتسع ويعظم 
بما لا كفاء له. ومن هذه الأنهار الخمسة الممدة له نهر وَخَشاب» يخرج من 
بلاد التبت» وهي بين الجنوب والشرق من هذا الجزء؛ فيمر مغربًا بانحراف 
إلى الشمال» ويعترضه في طريقه جبل عظيم يمر من وسط الجنوب في هذا 
الجزء ويذهب مشرقًا بانحراف إلى الشمال إلى أن يخرج إلى الجزء التاسع 
قريبًا من شمالي هذا الجزءء فيجوز بلاد التبت إلى القطعة الشرقية الجنوبية 
من هذا الجزءء ويحول بين الترك وبين بلاد الختل. وليس فيه إلا مسلك واحد 
في وسط الشرق من هذا الجزء؛ جعل فيه الفضل بن يحيى سدًا"" وبنى له 
بايًا كسد ياجوج. فإذا خرج نهر وخشاب من بلاد التبت واعترضه هذا الجبل 
فنفذ تحته في مدى بعيد إلى أن يمر ببلاد الوخش ويصب في نهر جيحون عند 
حدود بلخ. ثم يمر هابطا إلى الترمذ في الشمال إلى بلاد الجوزجان. 

وفي الشرق عن بلاد الغورء فيما بينه وبين نهر جيحونء بلاد الباميان من 
خراسان. وفي العدوة الشرقية هنالك من النهر بلاد الختل» وأكثرها جبال» 
وبلاد الوخشء» ويحدها من جهة الشمال جبال البتم» تخرج من طرف 
خراسان غربي نهر جيحون وتذهب مشرقة إلى أن يتصل طرفها بالجبل العظيم 


(58) اسم جيحون آت من الكلمة العبرية كهون الواردة : في التوراة» اسم أحد الأنهار الأربعة الموجودة 
في الجنة. 

(59) بعحيرة أر ال اليو مم تدسف ل عما. 

(60) وخش-آبء أي نهر الوخش. ومنه أخذ اليوناتيون اسم 5نا:0. ْ 

(61) انظر ابن خخرداذيه» كتاب المسالك والممالك 34 .م ,6 9[ ,ودمءاطمبم تسدصم اه بومء0) مععامناطاظ 




الإقليم الثالث» الجزآن 9و 10 


الذي خلفه بلاد التبت ويمر تحته نهر وخشاب» كما قلناه» فيتصل .به عند باب 
الفضل بن يحيى . ويمر نهر جيحون بين هذه الجبال وأنهار أخرى تصب فيه 
منها نهر بلاد الوخش يصب فيه من الشرق تحت الترمذ إلى جهة الشمال» 
ونهر بَلِخَا يخرج من جبال البتم من مبدئه عند الجوزجان ويصب فيه من 
غربيه. وعلى هذا النهر من غربيه بلد آمُل من خراسان. وفي شرقي النهر من 

ع8 شن 0 راان . 5 قن انمه © مم 


إلى آخر الجزء شرقًا. وكل بلاد الترك هذه تهوزها جبال البتم إلى شماليها. 


وفي الجزء التاسع من غربيه أرض التبت إلى وسط الجزءء وفي جنوبيها 
بلاد الهند. وفي شرقها بلاد الصين إلى آخر الجزء. وفي أسفل هذا الجزء 
شمالاً عن بلاد التبت بلاد الخ لخية©' من الترك إلى آخر الجزء شمالاً. ويتصل 
بها من غربها أرض فرغانة» ومن شرقها أرض التغرغز”” من الترك إلى آخر 
ا جزء اشر 
وف الشمالتية لد لخر ثم شرا عنهم بلا خرخير"0 من الك 
أيضًا إلى آخر الجزء شرقًا. وفى الشمال عن أرض خرخير» بلاد كيماك» من 
الترك:65. 
منه إليها ولا مسلك. والصعود إلى ١‏ أعلاه من خخازجه صعب في الغاية. 
وبالجزيرة حيات قتالة وحصى من الياقوت كثير. فيحتال أهل تلك الناحية في 
استخراجه بما يلهمهم الله إليه. 


(62) والصحيح : الخرلخية. 


(63) أو التغزغز. 
(64) كي ركيز . 
(65 انظر منورسكي » حدود. ص 104 وما بعدها. 




الفصل الأول. المقدمة الثانية» تفصيل الكلام في الجغرافيا 


وهذه البلاد في الجزء التاسع والعاشر فيما وراء خراسان والختل كلها 
مجالات للترك؛ أم لا تَخْصّى. وهم ظواعن رحالة» أهل إبل وشاه وبقر 
وخيل للنتاج والركوب والأكل. وطوائفهم كثيرة» لا يحصيهم إلا خالقهم. 
وفيهم مسلمون مما يلي بلاد النهر» نهر جيحونء يغزون الكفار منهم الدائنين 
بالمجوسية» فيبيعون رقيقهم لمن يليهم ويخرجون إلى بلاد خراسان والهند 
والعراق. 


الإقليم الرابع 


يتصل بالغالث من جهة الشمال. والجزء الأول منه في غربيه قطعة من 
البحر المحيط مستطيلة من أوله جنوبًا إلى آخره شمالاً» عليها في الجنوب 
مديئة طنجة. ويخرج من هذه القطعة تحت طنجة من البحر المحيط البحر 
الرومي في خليج متضايق بمقدار اثني عشر ميلا ما بين طريف والجزيرة 
الخضراء شمالاً» وقصر المجاز"» وسَيّتة جنوبًا. ويذهب مشرقًا إلى أن ينتهي 
إلى وسط الجزء الخامس من هذا الإقليم. وينفسح في ذهابه بتدريج إلى أن 
يغمر الأربعة الأجزاء وأكثر الخامس» ويغمر عن جانبيه طرفًا من الإقليم 
الثالث والخامسء» كما نذكره. 

ويسمى هذا البحر 'البحر الشامي' أيضًا. وفيه جزائر كثيرة» اي 

جهة الغرب بايسَة» ثم ميُورقة» ثم مثرقة؛ ثم سَرْدايةء م مرقأية؛ وهي 
أعظمهاء ثم بَلْبُونْسء ثم إقريطشء ثم قَبْرّصء كما نذكرها كلها في أجزائها 
التي وقعت فيها. 

ويخرج من هذا البحر الرومي عند آخر الجزء الثالث منه وفي 
الجزءالثالث من الإقليم الخامس خليج البنادقة» يذهب إلى ناحية الشمال» ثم 


(66) يظن غالبا أن هذا الموضع يوافق القصر الصغير أو بلدة قريبة منه. 




الإقليم الرابع » الجزء الأول 


ينطعف عند وسط الجزء من جوفيه؛ ويمر مغربًا إلى أن ينتهي في الجزء الثاني 
من الخامس. 

ويخرج منه أيضًا في آخر الجزء الرابع شرقًا من الإقليم الخامس خليج 
القسطنطيئة» يمر في الشمال متضايقًا في عرض رمية السهم إلى آخر الإقليم. 
ثم يفضي إلى الجزء الرابيع من الإقليم السادسء وينعطف إلى بحر نيطش 
ذاهبًا إلى الشرق في الجزء الخامس كله ونصف السادس من الإقليم 
السادسء كما نذكر ذلك في أماكنه. 

وعندما يخرج هذا البحر الرومي من البحر المحيط في خليج طنجة 
وينفسح إلى الإقليم الثالث» تبقى في الجنوب عن الخليج قطعة صغيرة من 
هذا الجزء فيها مدينة طنجة على مجمع البحرين. وبعدها سبتة» على 
البحرالرومي» ثم تيطاوين» ثم بادس. ثم يغمر البحر بقية هذا الجزء شرمًا 
ويخرج إلى الثالث. وأكثر العمارة في هذا الجزء في شماله وشمال الخليج 
منهء وهي كلها بلاد الأندلس. 

فالغربية منهاء ما بين البحر المحيط والبحر الرومي» أولها طريف عند 
مجمع البحرين. وفي الشرق عنها على ساحل البحر الروميء الجزيرة 
الخضراءء ثم مالَقَة» ثم لْمُيِكّر*. ثم المْرية. وتحت هذه من لدن البحر المحيط 
غربًا وعلى مقربة منه شَرِيسُ وزذبلة. وقبالتهما فيه جزيرة قادس. وفي الشرق 
عن شريش ونبلة إشبيلية» ثم أيجة وقرطبة وبرتلة*©؛ ثم غرناطة وجيّان 
وأبدة » ثم واوياش وبسْطة. وحصت هذه د شَدْئمّرِية ولب على البحر المحيط 
غربًا. وفئ الشرق عنهما بَطَلْيَرس وماردة ويابرة» ثم غافق © وتَرْجالة» ثم قلعة 
رَباح. وتحت هذه أشبونة على البحرالمحيط غربًا وعلى نهر تاجة. وفي 


(67) كقععمنالداث. في جميع المخطوطات : المنكب» وهو غلط . 


(68) كما فى المخطوطات. ويمكن أن تكون هي مربلا 512:56118. 
(69) يرى أ. ليفى بروفنسال أنه من الممكن أن تطابق وزذنا© أو عهجهعداء8. انظر تحقيقه لكتاب 
النباهي : المرقبة العليا. نفس الكتاب نشر تحت عنوان تاريخ قضاة الأندلسء بيروت» بدون تاريخ. 




الفصل الأول المقدمة الثانية» تفصيل الكلام في الجغرافيا 


الشرق عنها شَنْتّرِين وقوريّة على النهر المذكورء ثم قنطرة السيف. ويسامت 
أشبونة من جهة الشرق جبل الشارات؛ يبدأ من الغرب هناك ويذهب مشرئا 

مع آخر الجزء من شماليه» فيا فينتهي إلى مدينة سالم فيما بعد النصف منه . واتحت 
هذا الجبل طلّبيرة في الشرق عن قورية» ثم طَلَيْطِلة ثم وادي الحجارة» ثم 
مديئة سالم. وعند أول هذا الجبل» فيما بينه وبين أشبونة: بلد كَلّمُرية. هذه 
غرب الأندلس. 

وأماشرق الأندلسء» فعلى ساحل البحرالرومي منها من بعد ألرية 
قرطاجنة. ثم لَقَنْتء ثم دانية» ثم بل بَلنْسبية إلى طَرّكونة» آخر الجزء في الشرق . 
وتحتها شمالاً لورٌقة وشقُورة؛ يتاخمان بسطة وقلعة رباح من غرب الأندلس: 
ثم مُرْسِية شرقًاء ثم شاطبة تحت بلنسية شمالاً» ثم شُفَر ثم طرطوشة تحت 
طركونة آخر الجزء. ثم تحت هذه شمالاً أيضًا جِنْجَالة ووَبّذة متاخمتان 
لشّقورة وطليطلة من الغربء ثم إفراغة شرقًا تحت طرطوشة وشمالاً عنهاء ثم 
في الشرق عن مدينة سالم قلعة أيوب, ثم سَرْقَسْطةء ثم لاردة» آخر الجزء 
شرقًا وشمالاً. 

والجزء الثاني من هذا الإقليم غمر الماء جميعه إلا قطعة من غربيه في 
الشمال فيها بقية جبل البرّتات» معناه جبل الثنايا والمسالك» يخرج إليه من 
آخر الجزء الأول من الإقليم الخامس. يبدأ من الطرف المنتهي من البحر 
المحيط عند آخر ذلك الجزء جنويًا وشرقًاء ويمر في الجنوب بانحراف إلى 
الشرق» فيخرج في هذا الإقليم الرابع منحرفًا عن الجزء الأول منه إلى هذا 
الجزء الثاني » فتقع فيه قطعة منه تفضي ثناياها إلى البر المتصل. ويسمى أرض 
عشكونية. وفيه مدينة جُرئْدة وقَرْقسُونة. وعلى ساحل البحرالرومي من هذه 
القطعة مدينة يَرْشّلونة» ثم أزبونة. 

وفي هذا البحر الذي غمر الجزء جزائر كثيرة. والكثير منها غير مسكون 


(70) هكذا في جميع المخطوطات. يجب وضع "ب" عوض "تحت". 




الإقليم الرابع » الأجزاء 2 إلى 5 


لصغرها. ففي غربيه جزيرة سردانية» وفي شرقيه جزيرة صقلية» متسعة 
الأقطار. يقال إن في دورها سبعمائة ميل؛ وبها مدن كثيرة» من مشاهرها 
سرقوسة:. وبَلِرْم» وطرابّنة» ومازرٌء ويسيني . وهذه الجزيرة تقابل أرض 


إفريقية. وفيما بينهما جزيرتا غودش ومالطة. 


والجزء الثالث من هذا الإقليم مغمور أيضًا بالبحر إلا ثلاث قطع من ناحية 
الشمالء الغربية منها من أرض قَلَوْرية» والوسطى من أرض لَنْبَرْدة» والشرقية 
من بلاد البنادقة. والجزء الرابع من هذا الإقليم مغمور أيضًا بالبحر» كما مرء 
وجزائره كثيرة» وأكثرها غير مسكونء كما في الثالث. والمعمور منها جزيرة 
بلببونسء في الناحية الغربية الشمالية» وجزيرة إقريطش. مستطيلة من وسط 
الجزء إلى ما بين الجنوب والشرق منه. 

والجزء الخامس من هذا الإقليم غمر البحر منه مثلثة كبيرة بين الجنوب 
والغرب؛ ينتهي الضلع الغربي منها إلى آخر الجزء في الشمال» وينتهي 
الضلع الجنوبي منها إلى نحو الثلثين من الجزء» ويبقى في الجانب الشرقي من 
الجزء قطعة نحو الثلث؛. يمر الشمالي منها إلى الغرب منعطمًا مع البحرء كما 
قلناه. وفي النصف الجنوبي منها أسافل الشام» ويمر في وسطها جبل اللكام 
إلى أن ين ينتهي إلى آخر الشام في الشمال . فينعطف من هنالك ذاهيًا إلى القطر 
الشرقي الشمالي» ويسمى بعد انعطافه جبل السَّلسِلة. ومن هنالك يخرج إلى 
الإقليم الخامس» ويجوز عند منعطفه قطعة من بلاد الجزيرة إلى جهة الشرق 
وتقوم من عند منعطفه من جهة الغرب جبال متصل بعضها ببعض إلى أن 
تنتهي إلى طرف خارج من البحر الرومي» متاخم إلى آخر الجزء من الشمال. 
وبين هذه الجبال ثنايا تسمى الدروب» وهي التي تفضي إلى بلاد الْأَرْمَن. 
وفي هذا الجزء قطعة منها بين هذه الجبال وبين جبل السلسلة. 

فأما الجهة الجنوبية التي قدمنا أن فيها أسافل الشام وأن جبل اللكام 


معترض فيها بين البحر الرومي وآخر الجزء من الجنوب إلى الشمال» فعلى 




الفصل الأولء المقدمة الثانية» تفصيل الكلام في الجغرافيا 


ساحل البحر منه بلد أَنْطَرْسُوس77» في أول الجزء من الجنوب متاخمة لِعَرْقَة 
وطَرابْلس من الإقليم الثالث. وفي شمال أَنْطَرْسُوس جَبَلّة ثم اللادقية» ثم 
إِسَكنْدرونة» ثم سَلوقية. وبعدها شمالاً بلاد الروم. 

وأما جبل اللكام المعترض بين البحر وآخر الجزء» فحفافيه من بلاد الشام 
من أعلى الجزء جنوبًا حصن الخوابي من غربيه. وهو للحشيشية 
الإسماعيلية» ويعرفون لهذا العهد بالفداوية. ويسمى الحصن مَصيّات. وهو 
قبالة أنطرسوس شرقًا. ويقابل هذا الحصن في شرق الجبل بلد سَلَوِية في 
الشمال عن حمص. وفي الشمال عن مصيات, بين الجبل والبحرء بلد 
أنطاكية. ويقابلها في شرق الجبل الَعَرَّة وفي شرقها المراغة. وفي شمال 
أنطاكية الكخصيصة:» ثم أكنة» ثم طَرُسوسء آخر الشام. ويحاذيها من غربي 
اجبل قِنَّسّْرِين» ثم عين رَرْبة. وقبالة قنسرين في شرق الجبل؛ حَلَب". ويقابل 
عين زربة مَنْبِج » آخر الشام . 

وأما الدروب» فعن بمينها ما بينها وبين البحر الرومي بلاد الروم التي هي 
لهذا العهد للتركمان» وسلطانها ابن عثمان . وفي ساحل البحر الرومي منها يله 
. أنطاكية والعلايا. 

وأما بلاد الأرمن التي بين جبل الدروب وجبل السلسلة ففيها بلد مَرْعَشُ 
ومَلَطية وأَثْقرة2. إلى آخر الجزء شمالاً. ويخرج من الجزء الخامس في بلاد 
الأرمن نهر جَيّحان ونهر سَيّحان في شرقيه. فيمر نهر جيحان جنوبًا حتى 
يتجاوز الدروب» ثم يمر بطرسوسء ثم بالمصيصة؛ ثم ينعطف هابطًا إلى 
الشمال ومغربًا حتى يصب في البحر الرومي جنوب سلوقية. ويمر نهر 
سيحان موازيًا لنهر جيحان» فيحاذي أنقرة ومرعشء ويتجاوز جبال الدروب 


(71) 1282005غمش» ويرى مهرن أن هذا الاسم تحريف ل نائدهاطث. انظر نخبة الدهر في عجائب البر 
والبحر؛ ص 206. 

(72) من غير الممكن مطابقتها بأنقرة» العاصمة الحالية لتركيا. يقترح روزنتال زبرتة التي نجدها في 
خريطة اللإدريسي. 




الإقليم الرابع » الجزء السادس 


إلى أرض الشامء ثم يمر بعين زربة ويجوز عن نهر جيحان؛ ثم ينعطف إلى 


الشمال ومغربًا فيختلط بنهر جيحان عند المصيصة ومن غربها. 

وأما بلاد الجزيرة التي يحيط بها منعطف جبل اللكام إلى جبل السلسلة»؛ 
ففي جنوبها بلد الرافقة والرّقة» ثم حَرَّانَء ثم سَروج والرهاء ثم يصيبين» ثم 
شَمَيْساط وآمد تحت جبل السلسلة وآخر الجزء من شماله» وهو أيضًا آخر 
الجزء من شرقه. ويمر في وسط هذه القطعة نهر الفرات ونهر دجلة» يخرجان 
من الإقليم الخامس ويمران في بلاد الأرمن جنوبًا إلى أن يتجاوزا جبل 
السلسلة. فيمر نهر الفرات في غربي شميساط وسروج؛ ثم ينحرف إلى 
الشرق فيمر يغرب الرافقة والرقة» ويخرج إلى الجزء السادس. وتمر دجلة في 
شرق آمد وتنعطف قريبًا إلى الشرق» فتخرج قريبًا إلى الجزء السادس. 

وفي الجزء السادس من هذا الإقليم من غربيه بلاد الجزيرة» وفي الشرق 
عنها بلاد العراق متصلة بهاء تنتهي في الشرق إلى قرب آخر الجزء . ويعترض 


آخر العراق هناك جبل إصبهان. هابظًا من جنوب الجزء, منحرفًا إلى الغزب . 


فإذا انتهى إلى وسط الجزء من آخره في الشمال يذهب مغربًا إلى أن يخرج من 
الجزء السادسء ويتصل على سمته بجبل السلسلة في الجزء الخامس» فيقطع. 
هذا الجزء السادس بقطعتين غربية وشرقية. ففي الغربية من جنوبها ممخرج 
الفرات من الخامسء» وفي شماليها مخرج دجلة منه. أما الفرات» . فأول ما 

يخرج إلى السادس عر بِقِرْقِيْسياء ويخرج منه هنالك جدول إلى الشمال 
ينساب في أرض الجزيرة ويخوص في نواحيهاء ويمر من قرقيسيا يا غير بغيد ».ثم 
ينعطف إلى الجنوب فيمر بغرب الخابور إلى غرب الرّحبة . ويخرج منه جدول 
من هنالك يمر جنوبّاء وتبقى صِمَّين في غربه. . ثم ينعطف شرقًا وينقسم 
بشعوب» فيمر بعضها بالكوفة وبعض بقصر ابن هْبَيرة وبادامعين. ويخرج 
جميعها في جنوب الجزء إلى الإقليم الثالث» فيغوص هنالك في شرق الحيرة 
والقادسية. ويمر الفرات من الرحبة مشرقًا على سمته إلى هيت من شمالهاء ثم 


إلى الزاب والأنبار من جنوبهاء ثم يصب في دجلة عند بغداد. 




الفصل الأول» المقدمة الثانية» تفصيل الكلام في الجغرافيا 


وأما نهر دجلة؛ فإذا دخل من الجزء الخامس الى هذا الجزء» يمر مشرقًا 
على سمته ومحاذيًا لجبل السلسلة المتصل بجبل العراق على سمته» فيمر 
بجزيرة ابن عمر من شمالهاء ثم با موصل كذلك وتكريت. وينتهي إلى الخد 
يئة. فينعطف جنويّاء وتبقى الحديثة في شرقه والزاب الكبير والصغير كذلك, 
ويمر على سمته جنوبًا وفي غرب القادسية إلى أن ينتهي إلى بغداد ويختلط 
بالفرات. ثم يمر جنوبًا على غرب جَرْجَرَايَا إلى أن يخرج من الجزء إلى 
الإقليم الثالث» فتتكثر هنالك شعوبه وجداوله. ثم تجتمع وتصب هنالك في 
بحر فارس عند عبادان. وفيما بين نهر الدجلة والفرات قبل مجمعهما بيغداد 
هي بلاد الجزيرة. ويختلط بنهر دجلة بعد مفارقة بغداد نهرًا آخر يأتى من الجهة 
الشرقية الشمالية عنه وينتهي إلى بلد النهروانء قبالة بغداد شرئًا. ثم ينعطف 
جنوبًا ويختلط بدجلة قبل خروجه إلى الإقليم الثالث. ويبقى ما بين هذا النهر 
وبين جبل العراق والأعاجم بلد جلولا. وفي شرقها عند الجبل بلد خُلْوَان 


وأما القطعة الغربية من الجزءء فيعترضها جبل يبدأ من جبل الأعاجء 
مشرقًا إلى آخر الجزء. ويسمى جبل شهْرَزُور فيقسمها بقطعتين. وفي 
الجنوب من هذه القطعة الصغرى بلد خُونيجان في الغرب والشمال عن 
إصبهان. وتسمى هذه القطعة بلاد البهلوس”7. وفي وسطها بلد نَهَاوَندء وفي 
شمالها بلد شهرزور غربًا عند ملتقى الجبلين» والدّيئَوَر شرقًا عند آخر الجزء . 
وفي القطعة الصغرى الثانية طرف من بلاد أرمينية» قاعدتها الكراغة. والذي 
يقابلها من جبل العراق يسمى جبل بارِمّاء وهو مساكن الأكراد» والزاب 
الكبير والصغير الذي على دجلة من ورائه. وفي آخر هذه القطعة من جهة 
الشرق بلاد أذربايجانء ومنها تبّريز والبَيْلّقان. وفي الزاوية الشرقية الشمالية 
من هذا الجزء قطعة من بحر نيطشء وهو بحر الخزر. 


(73) تحريف ل بهلويين 5ذلاء1[طء التي نجدها عند الجبغرافيين القدماء. انظر ابن خرداذبه: كتاب المسالك 
والممالك ٠‏ ص 57. : 




الإقليم الرابع 3 الجزء السابع 


. وفي الجزء السابع من هذا الإقليم في غربيه وجنوبه معظم بلاد البهلوس» 
وفيها همدان وقزوين. وبقيتها في الإقليم الثالث» وفيها هنالك إصبهان. 
ويحيط بها من الجنوب جبل يخرج من غربيها ويمر بالإقليم الثالث» ثم 
ينعطف من الجزء السادس إلى الإقليم الرابع » ويتصل بجبل العراق في 
شرقيه الذي مر ذكره هنالك, وأنه محيط ببلاد البلهوس في القطعة الشرقية. 
ويهبط هذا الجبل المحيط بإصبهان من الإقليم الثالث إلى جهة الشمال» 
ويخرج إلى هذا الجزء السابع » فيحيط ببلاد البهلوس من شرقيها. وتحته 
هنالك قاشان» ثم قم. . وينعطف في قرب النصف من طريقه مغربًا بتعض 
الشيء؛ ثم يرجع مستديرًا فيذهب مشرقًا ومنحرفًا إلى الشمال حتى يخرج 
إلى الإقليم الخامس. ويشتمل عند منعطفه واستدارته على بلد الرَّي في . 
أشرقيه . ويبدأ من منعطفه جبل آخر يمر غربًا إلى آخر الجزء. ومن جنوبه هنالك 
قزوين. . ومن جانبه الشمالي وجانب جبل الري المتصل معه ذاهباً إلى الشرق 
والشمال إلى وسط الجزء ثم إلى الإقليم الخامس بلاد طَبَّرستانء فيما بين هذه 
الجبال وبين قطعة من بحر طبرستان*7 تدخل في الإقليم الخامس في هذا 
الجزء؛ في نحو النصف من غربه إلى شرقه. ويعترض عند جبل الري وعند 
انعطافه إلى الغرب جبل متصل ير على سمته مشرقًا وبانحراف قليل إلى 
الجنوب» حتى يدخل في الجزء الثامن من غربه. ويبقى بين جبل الري وهذا 
الجبل من عند مبدئهما بلاد جُرْجَانَء فيما بين الجبلين» ومنها بسطام. ووراء 
هذا الجبل قطعة من هذا الجزء فيها بقية المفازة التي بين فارس وخراسان» وهي 
شرقي قاشان . وفي آخرها عند هذا الجبل بلد أُسْتَرَاباذ. وحفافي هذا الجبل من 

شرقيه إلى آخر الجزء بلاد نيسابور من خراسان. ففي جنوب الجبل وشرق 
المفازة بلد نيسابورء ثم مرو الشاهجان آخر الجزء. وفي شماله وشرق جرجاد 
بلد مِهرّجان وخارّرون وطوسء آخر الجزء شرقًا. وكل هذه تحت الجبل. وفي 


(74) بحر الكاسبيين عضدعاصكة0) 2ع11. 




الفصل الأولء المقدمة الثانية» تفصيل الكلام في الجغرافيا 


الشمال عنها بعيدًا بلاد نساء وتحيط بها عند زاوية الجزء بين الشمال والشرق 
مفاوز معطلة. 

وفي الجزء الثامن من هذا الإقليم في غربيه نهر جيحون. ذاهباً من 
الجنوب إلى الشمال. ففي عدوته الغربية رَم وآمّل من بلاد خراسان» 
والطاهرية 'والجرجانية من بلاد خوارزم . ويحيط بالزاوية الغربية الجنوبية منه 
جبل أستراباذ » المعترض في الجزء السابع قبله. ويخرج في هذا الجزء 
غربيه ويحيط بهذه الزواية» وفيها بقية بلاد هراة. ويمر الجبل في الإقليم الثالث 
بين هراة والجوزجان حتى يتصل بجبل البتم» كما ذكرناه هنالك. وفي شرق 
نهر جيحون من هذا الجزء في الجنوب منه بلاد بُخَارَى» ثم بلاد الصغد 
وقادعتها سَمَرْقَْده ثم بلاد أشروسنة؛ ومنها خُجَّئْدة آخر الجزء شرقًا. وفي 
الشمال عن سمرقند وأشروسنة أرض يلاق» ثم في الشمال عن يلاق أرض 
الشاش*7» تمر إلى آخر الجزء شرًا وتأخذ قطعة من الجزء التاسع في جنوب 
تلك القطعة بقية أرض فرغانة. 

ويخرج من هذه القطعة التي في الجزء التاسع نهر الشاش*7» يمر معترضًا 
في الجزء الثامن إلى أن يصب في نهر جيحون عند مخرجه من هذا الجزء 
الثامن في شماله إلى الإقليم الخامس. ويختلط معه في أرض يلاق نهر يأتي 
من الجزء التاسع من الإقليم الثالث من تخوم بلاد التبت» ويختلط معه قبل 
مخرجه من الجزءالتاسع نهر فرغانة. وعلى سمت نهرالشاش جبل جَبْرَاغُون» 
يبدأ من الإقليم الخامس وينعطف مشرقًا ومنحرفا إلى الجنوب حتى يخرج 
إلى الجزء التاسع محيطا بأرض الشاشء ثم ينعطف في الجزء التاسع » فيحيط 
بالشاش وفرغانة هنالك إلى جنوبه؛ فيدخل في الإقليم الثالث. وبين 
نهرالشاش وطرف هذا الجبل في وسط الجزء بلاد فاراب» وبينه وبين أرض 


* الظاهرية [ت]ء [ح] : الطاهرية [ج]. 
(75) تاشكنت. 
(76) السير داريا 1081/8 805 عآ, 




الإقليم الرابع » الأجزاء 8 إلى 10 


بخارى وخوارزم مفاوز معطلة. وفي زاوية هذا الجزء بين الشمال والشرق 
أرض خجندة» وفيها بلاد إسبيجاب وطراز”7. 

وفي الجزء التاسع من هذا الإقليم في غربيه بعد فرغانة والشاش أرض 
الخرلخية في الجنوب» وأرض الخلخية"" في الشمال. وفي شرق الجزء كله 
إلى آخره أرض الكيماكية» وتتصل في الجزء ء العاشر كله إلى جيل قوفاياء آخر 
الجزء شرقًا وعلى قطعة من البحر المحيط هناك. . وهو جبل ياجوج وماجوج. 
وهذه الأم كلها من شعوب الترك. 


الإقليم الخامس 


الجزء الأول منه أكثره مغمور بالماء» إلا قليلاً من جنوبه وشرقه لأن البحر 
المحيط من هذه الجهة الغربية دخل في الإقليم الخامس والسادس والسابع عن 
الدائرة المحيطة بالإقليم. فأما المنتكشف من جنوبه» فقطعة على شكل المثلث 
متصلة من هنالك بالأندلس» وعليها بقيتها. ويحيط بها البحر من جهتين» 
كأنهما ضلعان محيطان بزاوية المثلث. ففيها من بقية غرب الأندلس_ منت 
مَيُور على البحر عند أول الجزء من الجنوب والغرب» وشَلمَئكة * شرا عتهاء 
وفي جوفيها سَمُورة. وفي الشرق عن شلمنكة أبلة» آخر الجنوب» -وأراضن 
قشتالة شرقًا عنهاء وفيها مدينة شَقُوبية . وفي شمالها أرض لِيُون ويُرْعْشت؛ ثم 
وراءها في الشمال أرض جَلِيقِية إلى زواية القطعة. . وفيها على البحجر المجيط 
في آخخر الضلع الغربي بلد سَتْْيَاقُوب» ومعناه يعقوب . 00 
وفيها من بلاد شرق الأندلس مديئة تطيلة عند آخر الجزء ,في د ا 
وشرقًا عن قشتالة. وفي شمالها وشرقها وشقة» ثم بَتْبَلونة على:! 


(77) طلاس 18185. 
(78) يرى روزنتال أن الخلخية غير الخلج . 




الفصل الأول. المقدمة الثانية» تفصيل الكلام في الجغرافيا 


وشمالاً. وفي غرب بنبلونة قِسْطالَّة» ثم تاجرة”" فيما بينها وبين برغشت. 
ويعترض في وسط هذه القطعة جبل عظيم محاد للبحر وللضلع الشمالى 
الشرقي منه وعلى قرب ويتصل به وبطرف البحر من عند بنبلونة في جهة 
الشرق الذي ذكرنا من قبل أنه ييتصل في الجنوب بالبحر الرومي في الإقليم 
الرابع ؛ ويصير حجرًا على الأندلس من جهة الشرق. وثناياه أبواب لها 
تفضي إلى بلاد غشكونية من أم الفري. فمنها في الإقليم الرابع برشلونة» 
وأربونة على ساحل البحر الرومي» وجرندة وقرقشونة وراءهما في الشمال. 
ومنها في الإقليم الخامس طلّوشة شمالاً عن جرندة. 
وأما المتكشف في هذا الجزء من جهة الشرق» فقطعة على شكل مثلث 
مستطيل» زاويته الحادة وراء البرتات شرقًاء وفيها على البحر المحيط على 
راس القطعة التي يتصل بها جبل البرتات بلد بيُونة. وفي آخر هذه القطعة فى 
الناحية الشرقية الشمالية من الجزء أرض بيطو من الفرخج إلى آخر الجزء. 1 
وفي الجزء الثاني في الناحية الغربية منه أرض غشكونية. . وفي شمالها 
أرض بيطوء وبرغش”* وقد ذكرناهما. وفي شرق بلاد غشكونية قطعة من 
البحر الرومي دخلت في هذا الجزء كالضرس. مائلة إلى الشرق قليلاً 
وصارت بلاد غشكونية في غربها داخلة في جَوْنَ من البحر. وعلى رأس هذه 
القطة شمالاً بلاد جَنُوة وعلى سمتها في الشمال جبل مُدْتْ جُون0©. وفى 
شماله وعلى سمته أرض برْغُونة. وفي الشرق عن طرف جنوة ة الخارج من 
البحر الرومي طرف آخر خارج منه يبقى بينهما جَّوْن داخل من البر في البحرء 
في غربيه بيش» وفي شرقيه مدينة رومة العظيمة» كرسي ملك الإفرنجة 
ومسكن البابة» بتْركهُم الأعظم. وفيها من المباني الضخمة والهياكل المهولة 
والكنائس العادية ما هو معروف الأخبار. ومن عجائبها النهر الجاري فى 


)09( هكذا في جميع المخطوطات» والصواب ناجرة. 
(80) يظن أنها تطابق بورج 801 أو بيركو 0ا26118116, 
(81) يظهر انه يطابق <<ناهزهه840. 




الإقليم الخامس» الأجزاء 1 إلى 4 


وسطها من المشرق إلى المغرب» مفروش قاعه ببلاط النحاس. وفيها كنيسة 
بطرس وبولس» من الحواريين» وهما مدفونات بها . وفي الشمال عن بلاد رومة 
بلاد لَنْيْرُضِية إلى آخر الجزء. وعلى هذا الطرف من البحر الذي في جونه 
رومة بلد نال؛ فى الجانب الشرقي منه» متصلة ببلاد قلورية من بلاد الفرج. 
وفي شمالها طرف من خليج البنادقة؛ دخمل في هذا الجزء من الجزء الثالث 
مغربًا ومحاذيًا للشمال من هذا الجزء وانتهى في نحو الثلث منه. وعليه كثير 
من بلاد البنادقة من جنوبه» فيما بينه وبين بين البحر المحيط”. ومن شماله بلاد 
أنكلاية في الإقليم السادس. 

وفي الجزء الثالث من هذا الإقليم في غربه بلاد قلورية» بين خخليج البنادقة 
والبحر الرومي؛ يدخل جانب من برها في الإقليم الرابع في البحر الرومي في 
جون بين طرفيه» خرجا من البحر على سمت الشمال إلى هذا الجزء. وفي 
شرق بلاد قلورية بلاد أنكبردة في جون بين خليج البنادقة والبحر الرومي. 
ويدخل طرف هذا الجون في الإقليم الرابع وفي البحر الرومي. 

ويحيط به من شرقيه خليج البنادقة من البحر الرومي ذاهبًا إلى سمت 
الشمال» ثم ينعطف إلى الغرب محاؤيًا لآخر الجزء الشمالي. ويخرج على 
سمته من الإقليم الرابع جبل عظيم يوازيه ويذهب معه في الشمال» ثم يغرب 
معه في الإقليم السادس إلى أن ينتهي قبالة الخليج في شماله في بلاد انكلاية 
من أمم اللمانيين» كما نذكر. وعلى هذا الخليج وبينه وبين هذا الجبل ما داما 
ذاهبين إلى الشمال بلاد البنادقة. فإذا ذهبا إلى الغرب» فبينهما بلاد 
جَرواسيا”*» ثم بلاد اللمانيين» عند طرف الخليج. 

وفي الجزء الرابع من هذا الإقليم قطعة في البحر الرومي خرجت إليه من 
الإقليم الرابع مضرسة كلها بقطع من البحرتخرج منها إلى الشمالء وبين كل 
ضرسين منهما طرف في البر في الجون بينهما. . وفي آخر الجزء شرقًا خليج 


(82) أي البحر الأبيض المتوسط . 
(83) لم نه 03 من تعيين هذه المنطقة. 




الفصل الأولء المقدمة الثانية» تفصيل الكلام في الجغرافيا 


القسطنطينة يخرج من هذا الطرف الجنوبي ويذهب على سمت الشمال إلى 
أن يدخل في الإقليم السادسء وينعطف من هنالك عن قرب مشرقًا إلى بحر 
نيطش في الجزء الخامس وبعض الرابع قبله والسادس بعده من الإقليم 
السادسء كما نذكر. وبلد القسطنطينة في شرقي هذا الخليج عند آخر الجزء 
من الشمال» وهي المدينة العظيمة التي كانت كرسي القياصرة» وبها من آثار 
البناء والضخامة ما كثرت عنه الأحاديث . والقطعة التي بين البحر الرومي 
وخليج القسطنطينة من هذا الجزء فيها بلاد مَقدُونية التي كانت لليونانيين» 
ومنها ابتداً ملكهم. وفي شرقي هذا الخليج إلى آخر الجزء قطعة من أرض 
باطوس**. وأظنها لهذا العهد مجالات للتركمان. وبها ملك ابن عثمان 
وقاعدته بُرْصَّة. وكانت من قبلهم للروم وغلبتهم عليها الأم إلى أن صارت 
للتركمان. 

وفي الجزء الخامس من هذا الإقليم من غربيه وجنوبه أرض باطوس. وفي 
الشمال عنها إلى آخر الجزء بلاد عمورية. وفي شرق عمورية نهر قُبَاقِبِ الذي 
يمد الفرات» يخرج من جبل هنالك ويذهب في الجنوب حتى يخالط الفرات 
قبل فصوله من هذا الجزء إلى مره في الإقليم الرابع . وهناك في غربيه» آخر 
الجزء» مبدأً نهر سيحان» ثم نهر جيحان غربيه» الذاهبين على سمته؛ وقد مر 
ذكرهما. وفي شرقيه هنالك مبداً نهر دجلة الذاهب على سمته وفي موازاته 
حتى يخالطه عند بغداد. وفي الزاوية التي بين الجنوب والشرق عن هذا 
الجزء» وراء الجبل الذي يبدأ منه نهر دجلة» بلد مبَاذاِقين. ونهر قباقب الذي 
ذكرناه يقسم هذا الجزء بقطعتين» إحداهما غربية جنوبية» وفيها أرض 
باطوسء كما قلناه» وأسفلها إلى آخر الجزء شمالاً. ووراء الجبل الذي يبدأ منه 
نهر قباقب أرض عمورية» كما قلناه. والقطعة الثانية شمالية شرقية جنوبية 
على الثلث. ففي الجنوب منها مبداً الدجلة والفرات» وفي الشمال بلاد 


(84 أي الأنضول عناهنقمة. ونحد عند الجغرافيين المتقدمين الناطولوس. انظر ابن خرداذبه» كتاب 
المسالك» ص 701. 




الإقليم الخامسء الجزآن الخامس والسادس 


البيلّقان؛ متصلة بأرض عمورية من وراء جبل قباقب» وهي عريضه. وني 


آخرها عند مبدأ الفرات بلد خَرْشَّنة» وفي فى الزاوية الشرقية الشمالية قطعة من 


بحر نيطش الذي يمده خليج القسطنطينة. 

وفي الجزء السادس من هذا الإقليم في جنوبه وغربه بلاد أرمينية» متصلة 
إلى أن تتجاوز وسط الجزء ء إلى جانبا الشرق . وفيها بلد أَرْون”© في الجنوب 
والغرب» وفي شمالها تفليس ودبيل. وفي شرقي أرزن مدينة خلاط» ثم 
بَرُذّعة . وفي جنوبها بانحراف إلى الشرق مدينة أرمينية. ومن هنالك تخرج 
بلاد أرمينية إلى الإقليم الرابع » وفيما هنالك بلد المراغة في شرقي جبل 
الأكراد» المسمى بارمّاء وقد مر ذكره في الجزء السادس منه. ويتاخم بلاد 
أرمينية فى هذا الجزء ء وفي الإقليم الرابع قبله من جهة الشرق فيها بلاد 
يجان وآخرها فى هذا الجزء شركابلد أتبيل على قطمة من بحر طبرستاق 
دخلت في الناحية الشرقية من هذا الجزء من الجزء السابع . ويسمى بحر 
طبرستان. وعليه من شماله في هذا الجزء قطعة من بلاد الخزرء وهم التركمات. 
ويبدأ من عند هذه القطعة البحرية في الشمال جبال يتصل بعضها يبعض على 
سمت الغرب إلى الجزء الخامس» وتمر فيه منعطفة ومحيطة ببلاد ميافارفين» 
وتخرج إلى الإقليم الرابع عند آمد؛ وتتصل بجبل السلسلة في أسافل الشام . 
ومن هنالك تتصل بجبل اللكام» كما مر. 

وبين هذه الجبال الشمالية في هذا الجزء ء ثنايا كالأبواب» تفضي من 
الجانبين. . ففي جنوبها بلاد الأبواب» متصلة في الشرق إلى بحر طبرستان» 
وعليه من هذه البلاد مديئة باب الأبواب . وتتصل بلاد الأبواب في الغرب 
من ناحية جنوبها ببلاد أرمينية. وبينها في الشرق وبين بلاد أذربيجان الجنوبية 
بلاد الرَّانَء» متصلة إلى بحر طبرستان. وفي شمال هذه الجبال قطعة من هذا 




(85) إرزروك تتاقء12. 




الفصل الأول» المقدمة الثانية» تفصيل الكلام في الجغرافيا 


القسطنطينة يخرج من هذا الطرف الجنوبي ويذهب على سمت الشمال إلى 
أن يدخل في الإقليم السادسء وينعطف من هنالك عن قرب مشرقًا إلى بحر 
نيطش في الجزء الخامس وبعض الرابع قبله والسادس بعده من الإقليم 
السادس»ء كما نذكر. وبلد القسطنطينة في شرقي هذا الخليج عند آخر الجزء 
من الشمال» وهي المدينة العظيمة التي كانت كرسي القياصرة» وبها من آثار 
البناء والضخامة ما كثرت عنه الأحاديث. والقطعة التي بين البحر الرومي 
وخليج القسطنطينة من هذا الجزء فيها بلاد مَقَدُونية التي كانت لليونانيين» 
ومنها ابتداً ملكهم. وفي شرقي هذا الخليج إلى آخر الجزء قطعة من أرض 
باطوسر**©. وأظنها لهذا العهد مجالات للتركمان. وبها ملك ابن عثمان 
وقاعدته بُرّصّة. وكانت من قبلهم للروم وغلبتهم عليها الأم إلى أن صارت 
للتركمان. 

وفي الجزء الخامس من هذا الإقليم من غربيه وجنوبه أرض باطوس. وفي 
الشمال عنها إلى آخر الجزء بلاد عمورية. وفي شرق عمورية نهر قُبَاقِبِ الذي 
يمد الفرات» يخرج من جبل هنالك ويذهب في الجنوب حتى يخالط الفرات 
قبل فصوله من هذا الجزء إلى مره في الإقليم الرابع . وهناك في غربيه» آخر 
الجزء؛ مبداً نهر سيحان» ثم نهر جيحان غربيه» الذاهبين على سمته؛ وقد مر 
ذكرهما. وفي شرقيه هنالك مبدأ نهر دجلة الذاهب على سمته وفي موازاته 
حتى يخالطه عند بغداد. وفي الزاوية التي بين الجنوب والشرق عن هذا 
الجزء» وراء الجبل الذي يبدأ منه نهر دجلة» بلد مَيّافَارقِينَ. ونهر قباقب الذي 
ذكرناه يقسم هذا الجزء بقطعتين» إحداهما غربية جنوبية» وفيها أرض 
باطوسء كما قلناه» وأسفلها إلى آخر الجزء شمالاً. ووراء الجبل الذي يبدأ منه 
نهر قباقب أرض عمورية» كما قلناه. والقطعة الثانية شمالية شرقية جنوبية 
على الثلث. ففي الجنوب منها مبدأ الدجلة والفرات» وفي الشمال بلاد 


)854 أي الأنضول عتأآمأهمث. ونيد عند الجغرافيين المتقدمين الناطولوس. انظر ابن خرداذبه» كتاب 
المسالك» ص 701 




الإقليم الخامسء الجزآن الخامس والسادس 


البئلّقان» متصلة بأرض عمورية من وراء جبل قباقب» وهي عريضة. وفي 
آخرها عند مبدأ الفرات بلد خَرْسَنة» وفي الزاوية الشرقية الشمالية قطعة من 
بحر نيطش الذي يمده خليج القسطنطينة. 

وفى الجزء السادس من هذا الإقليم في جنوبه وغربه بلاد أرمينية» متصلة 
إلى أن تنجاوز وسط الجزء إلى جانب الشرق . وفيها بلد أَرْرّنا* في الجنوب 
والغرب» وفي شمالها يفليس ودبيل. وفي شرقي أرزن مدينة خلاط» ثم 
بَرْدّعة. وفي جنوبها بانحراف إلى الشرق مدينة أرمينية. ومن هنالك تخرج 
بلاد أرمينية إلى الإقليم الرابع » وفيما هنالك بلد المراغة في شرقي جبل 
الأكراد» المسمى بارمّاء وقد مر ذكره في الجزء السادس منه. ويتاخم بلاد 
أرمينية في هذا الجزء وفي الإقليم الرابع قبله من جهة الشرق فيها بلاد 
أذرييجان» وآخرها في هذا الجزء شرقًا بلد أَرْدَبيل على قطعة من بحر طبرستان 
دخلت في الناحية الشرقية من هذا الجزء من الجزء السابع . ويسمى بحر 
طبرستان. وعليه من شماله في هذا الجزء قطعة من بلاد الخزرء وهم التركمان. 
ويبدأ من عند هذه القطعة البحرية في الشمال جبال يتصل بعضها ببعض على 
سمت الغرب إلى الجزء الخامس» وتمر فيه منعطفة ومحيطة ببلاد ميافارقين» 
وتخرج إلى الإقليم الرابع عند آمد» وتتصل بجبل السلسلة في أسافل الشام . 
ومن هنالك تتتصل بجبل اللكام» كما مر. 

وبين هذه الجبال الشمالية في هذا الجزء ثنايا كالأبواب» تفضي من 
الجانبين. ففي جنوبها بلاد الأبواب» متصلة في الشرق إلى بحر طبرستان» 
وعليه من هذه البلاد مدينة باب الأبواب. وتتصل بلاد الأبواب في الغرب 
من ناحية جنوبها ببلاد أرمينية. وبينها في الشرق وبين بلاد أذربيجان الجنوبية 
بلاد الرّانْء متصلة إلى بحر طبرستان. وفي شمال هذه الجبال قطعة من هذا 


(85) إرزروك للتاعداط, 




الفصل الأول المقدمة الثانية» تفصيل الكلام في الجغرافيا 


الجزءء فى غربها مملكة السرير6ة. وفى الزاوية الغربية الشمالية منهاء وهى 
زاوية الجزء كله. قطيعة أيضًا من بحر نيطش الذي يمده خليج القسطنطينة» 
وقد مر ذكره. ونحف بهذه القطعة من نيطش بلاد السرير» وعليها منها بلاد 
طرابُرّندة» وتتصل بلاد السرير بين جبال الأبواب والجهة الشمالية من الجزء 
إلى أن تنتهي شرقًا إلى جبل حاجز بينها وبين أرض الخزر. وعند آخرها مديئة 
صّول. ووراء هذا الجبل الحاجز قطعة من أرض الخزر تنتهى إلى الزاوية 
الشرقية الشمالية من هذا الجزء» بين بحر طبرستان وآخر الجزء شمالاً. 

من جنوبه في الإقليم الرابع القطعة التي ذكرنا هنالك أن عليها بلاد طبرستان 
وجبل الديلم إلى قزوين. وفي غربي تلك القطعة» متصلة بهاء القطيعة التي 
في الجزء السادس من الإقليم الرابع . وتتصل بها من شمالها القطعة التي في 
الجزء السادس من شرقه آنمًا. وتنكشف من هذا الجزء قطعة عند زاويته 
الشمالية الغربية»؛ يصب فيها نهر أتل”* في هذا البحر. وتبقى من هذا الجزء 
في ناحية الشرق قطعة منكشفة من البحر هي مجالات للغزء من أمم الترك. 
ويقال لهم الخوزء كأنه عرب وصارت خاؤه غيئًا وشددت الزاي*2. ويحيط 
بهذه القطعة جبل من جهة الجنوب داخل فى ا جزء الثامن. ويذهب فى 
الغرب إلى ما دون وسطهء فينعطف إلى الشمال إلى أن يلاقي بحر طبرستان» 
فيحتف به ذاهبًا معه إلى بقيته في الإقليم السادس» ثم ينعطف مع طرفه 
ويفارقه. ويسمى هنالك جبل شاه 9 ويذهب مغربًا إلى ا جزء السادس من 
الإقليم» ثم يرجع جنويًا إلى الجزء السادس من الإقليم الخامس. وهذا الطرف 


(86) والسرير هم الأفار 5ئة“ة 1©5. وقد كان ملك الأفار يعرف عند العرب تحت اسم "صاحب 
السرير". انظر المسعوديء المروج» فقرات 479-477. 

)87 أي الفولكا هع1آه0؟ 12. 

(88) انظر نفس الملاحظة فى التعريف ص 358. 

(89) أولعله سياء بما أن هذه اللفظة تعني أسود. انظر روزنتال 44707هوسة 706 الجزء الأول 
ص 156.» تعليق 185. 




الإقليم الخامس» الأجزاء 7 إلى 9 


منههو الذي اعترض في هذا الجزء بين أرض السرير وأرض الخزر» 
واتصلت أرض الخزر في الجزء السادس والسابع حفافي هذا الجبل المسمى 
جبل شياه كما يأتي. ظ ' 
والجزء الغامن من هذا الإقليم الخامس كله مجالات للغزء من م الترك. 
وفى الجهة الجنوبية الغربية منه بحيرة خوارزم”" التي يصب فيها نهر جيحود؛ 


دورها ثلثمائة ميل. وتصب فيها أنهار كثيرة من أرض هذه المجالات. وفي 
الجهة الشمالية الشرقية منه بحيرة عَرْعُونا'» دورها أربعمائة ميل وماؤها 
حلو. وفى الناحية الشمالية من هذا الجزء جبال مَرّغار”» ومعناه جبل الثلج» 
لأنه لا يذوب فيه. وهو متصل بآخر الجزء. وفي الجنوب عن بحيرة غرغود 
جبل من الحجر الصلدء لا ينبت شيئًا يسمى غرغود؛ وبه سميت البحيرة. 
وتتجلب منه ومن جبل مرغارء شمال البحيرة» أنهار لا ينحصر عددها. 
فتصب فيها من الجانبين. اا 
وفى الجزء التاسع من هذا الإقليم بلاد أَذْكِشُء من أمم الترك»: في غرب 
بلاد الغز وشرق بلاد الكيماكية. ويحفه من جهة الشرق» آخر الجزه 
قوفايا المحيط بياجوج وماجوجء يعترض هنالك من الجنوب إلى الشمال جين 
ينعطف أول دخوله من الجزء العاشر. وقد كان دخل إليه من آخر الجزء 
العاشر من الإقليم الرابع قبله؛ احتف هنالك بالبحر المحيط إلى آخر الجزء:فقي 
الشمال» ثم انعطف مغريًا في الجزء العاشر من الإقليم الرابع :إلى ما.دون 
نصفه وأحاط من أوله إلى هنا ببلاد الكيماكية» ثم خرج إلى الجزء:العاشر:من 
الإقليم الخامس» فذهب فيه مغربًا إلى آخره . وبقيت في جنوبه قطعة من:هذا 
الجزء مستطيلة إلى الغرب فيها آخر بلاد الكيماكية. ثم خرج إلى اخ «التاشع ' 
فى شرقيه وفي الأعلى منه؛ وانعطف قريبًا إلى الشمال» وذهب إلئ سمته:ال 


(90) بحيرة أرال لهة'0 عضآ. 


كس امم : 
(91) بحيرة فرقوم ! 6" م 
(92) هل يتعاق الأمر بجبال موكوجار هزه 1/1 كما يوحي إلى ذالك روزنتال ؟ 




الفصل الأول» المقدمة الثانية» تفصيل الكلام في الجغرافيا 


الجزء التاسع من الإقليم السادس. وفيه السد هنالك؛ كما نذكر. وبقيت منه 
القطعة التي أحاط بها جبل قوفايا عند الزواية الشرقية الشمالية من هذا الجزء. 
مستطيلة إلى الجنوب . وهي من بلاد ياجو ج. 
وفي الجزء العاشر من هذا الإقليم أرض ياجوج متصلة فيه كلهء إلا قطعة 
من البحر المحيط غمرت طرفا في شرقيه من جنوبه إلى شماله» وإلا القطعة 
التي يفصلها إلى جهة الجنوب والغرب جبل قوفايا حين مر فيه. وما سوى 
ذلك فكله ارض ياجوج. 


فالجزء الأول منه غمر البحر أكثر من نصفه واستدار مشرقًا مع الناحية 
الشمالية» ثم ذهب مع الناحية الشرقية إلى الجنوب وانتهى قريبًا من الناحية 
الجنوبية. فانكشفت قطعة من الأرض في هذا الجزء داخلة بين طرفين من 
البحر المحيط كالجون فيه وتنفسح طولاً وعرضّاء وهي كلها أرض برطانية. 
وفي بابها بين الطرفين وفي الزاوية الجنوبية الشرقية من الجزء بلاد صايس» 
متصلة بأرض بيطو التي مر ذكرها في الجزء الأول والثاني من الإقليم 
الخامس. 

والجزء الثاني من هذا الإقليم دخل البحر المحيط من غربه وشماله. فمن 
غربه في قطعة مستطيلة أكثر من نصفه الشمالي من شرق أرض برطانية في 
الجزء الأول. واتصلت بها القطعة الأخرى في الشمال من غربه إلى شرقه: 
وانفسحت في النصف الغربي منه بعض الشيء. وفيه هنالك قطعة من جزيرة 
انكلطرة وهي جزيرة عظيمة متسعة» مشتملة على مدن وبها ملك ضخم. 
وبقيتها في الإقليم السابع . وفي جنوب هذه القطعة وجزيرتها في النصف 
الغربي من هذا الجزء بلاد نَرْمَنْدِية وبلاد افلاندش» متصلين بهاء ثم بلاد 
افْرَنسِية جنوبا وغربًا من هذا الجزءء وبلاد بُرُغونية شرقًا عنهاء وكلها لأم 




الإقليم السادسء الأجزاء 1 إلى 5 


الافرنجحة. وبلاد اللمانيين في النصف الشرقي من هذا الجزءء فجنوبه بلاد 
أنكيلاية» ثم بلاد برغونية شمالآ» ثم أرض لُهْرئكة وسّصُونية. . وعلى قطعة 
البحر المحيط في الزاوية الشمالية الشرقية؛ أرض افْرِيزْية؛ وكلهالأم 
اللمانيين. 

وفي الجزء الغالث من هذا الإقليم» ؛ في الناحية الغربية» بلاد بُوَامْية في 
الجنوب» وبلاد شصونية في الشمال. . وفي الناحية الشرقية بلاد أنكرية في 
الجنوب» وبلاد يُلُونية في الشمال؛ يعترض بينهما جبل بَلُواط”*؛ داخلاً في 
الجزء الرابع » وهر مغربًا بانحراف إلى الشمالء إلى أن يقف في بلاد 
شصونية» آخر النصف الغربي 

وفي الجزء الرابع في ناحية الجنوب أرض جو ية*: وتحتها في الشمال 
بلاد الروسية . ويفصل بينهما جبل بلواط من أول الجزء غربًا إلى أن يقف في 
النصف الشرقي. وفي شرق أرض جثولية بلاد جرّمانية» وفي الزاوية الجنوبية 
الشرقية أرض القسطنطينة ومدينتها عند آخر الخليج من البحر الرومي وعند 
مدفعه في بحر نيطش. فتقع قُطَيْعَة من بحر نيطش في أعالي الناحية الشرقية 
من هذا الجزء؛ ويمدها الخليج: وبينهما في الزاوية بلد مُسَئاة*. 

وفي الجزء الخامس من الإقليم السادس ثم في الناحية الجنوبية منه بحر 
نيطشء يتصل من الخليج آخر الجزء الرا؛ بع » ويخرج على سمته شرقًا فيمر في 
هذا الجزء ء كله وفي بعض السادس على طول ألف وثلاثمائة ميل من مبدئه في 
عرض ستمائة ميل. ويبقى وراء هذا البحر في الناحية الجنوبية من هذا الجزء 


(93) جبال الكرباط وعقمنة 0 كع 1. 
(94) يرى البااحث لويكي أنه من الممكن حمل جثولية على ماسيدونيا وجرمانية التي سترد فيما بعد 
على رومانية. انظر 
1945 ,مالاو ع0 ملآ -لد عل '"“بععوم؟1 عل عضا" مإ عمل كستوتهنا جوم عع[ أ عدروماوط ص1 ,كلع ابوع.] 
39 هج اباو أت 179 ,11 ,1954 بعالامسية17 


(95) وقد حملت على 2156219118. انظر 
© وعمنة[ بهأكس1 فته ,لم1 116 ,011716 جرم أجوصملل «نطة1 قرم 2- له كره 5127 , لإ5 مستا 
2.20 ,1942 ب,وععلممآ 22 *ل2 بلمصبظ عصماءهط 


1[23 


الفصل الأول» المقدمة الثانية» تفصيل الكلام في الجغرافيا 


من غربها إلى شرقها بر مستطيل؛ في غربه هِرَفْيَة على ساحل نيطش متصلة 
بأرض البَيّلّقان* من الإقليم الخامس» وفي شرقه بلاد اللانية وقاعدتها 
سِنُوبّلي على بحر نيطش. وفي شمالي بحر نيطش في هذا الجزء غربًا أرض 
بُرْجانء وشرقًا بلاد الروسية» وكلها على ساحل هذا البحر. وبلاد الروسية 
محيطة ببلاد برجان”" من شرقها في هذا الجزء؛ ومن شمالها في الجزء 
الخامس من الإقليم السابع » ومن غربها في الجزء الرابع من هذا الإقليم. 

وفي الجزء السادس من غربه بقية بحر نيطش. وينحرف قليلا إلى الشمال» 
ويبقى بينه هنالك وبين آخر الجزء شمالاً بلاد قُمانية””. وفي جنوبه ومنفسحًا 
إلى الشمال بما انحرف هو كذلكء بقية اللانية التي كانت آخر جنوبه في الجزء 
الخامس. وفي الناحية الشرقية من هذا الجزء متصل أرض الخزر» وفي شرقها 
أرض بُرْطاس””. وفي الزاوية الشرقية الشمالية أرض بُلْعْاره وفي الزاوية 
الجنوبية الشرقية أرض بَلَنْجَرهِ يحوزها هنالك قطعة من جبل شياه كُويّه 
المنعطف مع بحر الخزر فى الجزء السابع بعده. ويذهب بعد مفارقته مغرباء 
فيحوز هذه القطعة ويدخل إلى الجزء السادس من الإقليم الخامسء فيتصل 

هنالك بجبال الأبواب . وعليه من ناحيتيه بلاد الخزر. 

ظ وفي الجزء السابع من هذا الإقليم في الناحية الجنوبية ما حازه جبل شياه 
بعد مفارقته بحر طبرستان» وهو قطعة من أرض الخزر إلى آخر الجزء غربًا. 
وفي شرقها القطعة من بحر طبرستان التي يحوزها هذا الجبل من شرقها 
وشمالها. ووراء جبل شياه في الناحية الغربية الشمالية أرض بُرْطاس. وفي 
الناحية الشرقية من الجزء أرض يَسْجِرْت وبجْناك من أم الترك. 

وفي الجزء الثامن والناحية الجنوبية منه كلها أرض الخولخ» من الترك. 


(96) مدينة قديمة من الأران. 

(97) البرجان فرع من البلغار التركيين الذين أسسوا دولة في وسط القبائل السلافية الجئوبية. 
(98) أو كومان 12053805: شعب تركي من آسيا الوسطى . 

(99) أو برداس؛ شعب من حوض الفولكاء يوافق الشعب الفني مردفا- مكشا 


110505-11 ع15أمصصة مملغهانامومم. 




الإقليم السادسء الأجزاء 6 إلى 9 


وفي الناحية الشمالية غربًا الأرض الْنْيئة وشرقًا الأرض التي يقال أن ياجوج 
وماجوج خربوها قبل بناء السد. وفي هذه الأرض المنتنة مبدأ نهر أتل» من 
أعظم أنهار العالم. وممره في بلاد الترك» ومصبه في بحر طبرستان في الإقليم 
الخامس وفى الجزء السابع منه. وهو كثير الانعطاف» يخرج من جبل في 
الأرض المنتنة من ثلاثة ينابيع تجتمع في نهر واحد» ويمر على سمت الغرب 
إلى آخر السابع من هذا الإقليم؛ » فينعطف شمالاً إلى الجزء السابع من الإقليم 
السابع » فيمر في طرفه بين الجنوب والغرب؛ فيخرج في الجزء السادس من 
السابع» ويذهب مغربًا غير بعيد» ثم ينعطف ثانية إلى الجنوب ويرجع إلى 
الجزء السادس من السادس» وتخرج منه جداول تذهب مغربًا وتنصب في 
بحر نيطش فى ذلك الجزء. ويمر هو في قطعة بين الشمال والشرق في بلاد 
بلغارء فيخرج في الجزء السابع من الإقليم السادس. ثم ينعطف ثالث إلى 
الجنوب» وينفذ في جبل شياهء ويمر في بلاد الخزرء ويخرج إلى: الإقليم. 
الخامس في الجزء السابع منه» فيصب هنالك في بحر طبرستان في القطعة 
التي اتكشفت من الجزء عند الزاوية الغربية الجنوبية. ولاح ينذا 
وفي الجزء التاسع من هذا الإقليم في الجانب الغربي منه بلاة خفشاخ». 
من الترك. . وهم قفجق» وبلاد التّرْكش منهم أيضًا. واف في الشزق”منه بلاد. 
ماجوج يفصل بينهما جبل قوفايا المحيط» وقد مر ذكره .يبدأ .من ال 


من جنوبه إلى ش شماله وبانحراف إلى الغرب . وفي وسطه ههنا الفية. 3 
الإسكندر. ثم يخرج على سمته في الإقليم السابع وفي. الجزء بالا 3 
فيمر فيه من الجنوب إلى أن يلقى البحر المحيط في شماله. ثم ينعطف 

هنالك مغريًا في الإقليم السابع إلى الجزء الخامس منه» فيتصلن 
من البحر المحيط في غربيه. وفي وسط هذا الجزء التاسع هوا 




الفصل الأولء المقدمة الثانية» تفصيل الكلام في الجغرافيا 


الإسكندر كما قلناه. والصحيح من خبره في القرآن. وقد ذكر عبيد الله ابن 
خرداذبه في كتابه في الجغرافيا أن الواثق رأى في منامه كأن السد انفتح» فانتبه 
فزَعًا وبعث سلامًا الترجمان فوقف عليه» وجاء بخبره» ووصفه في حكاية 
طويلة ليست من مقاصد كتابنا. ْ 

وفي الجزء العاشر من هذا الإقليم بلاد ماجوج» متصلة فيه إلى آخره على 
قطعة هنالك من البحر المحيط أحاطت به من شرقه وشماله» مستطيلة فى 
الشمال» وعريضة بعض الشيء في الشرق. انتهى . ْ 


الإقليم السابع 


حيث يتصل بجبل قوفايا المحيط بياجو ج وماجوج. 

فالجزء الأول والثاني مغموران بلماء إلا ما انكشف من جزيرة الكلّطرة 
التي معظمها في الثاني» وفي الأول منها طرف انعطف بانحراف إلى الشمال» 
وبقيتها مع قطعة من البحر مستديرة عليه في الجزء الثاني من الإقليم السادس» 
وهي مذكورة هنالك. والمجاز منها إلى البر في هذه القطعة سعة إثنى عشر 
ميلاً. ووراء هذه الجزيرة في شمال الجزء الثانى جزيرة رَسَْلان :كلل 

والجزء الثالث من هذا الإقليم مغمور أكثره بالبحر إلا قطعة مستطيلة في 
جنوبه» وتتسع في شرقها. وفيها هنالك تتصل أرض بلونية التي مر ذكرها في 
الثالث من الإقليم السادسء وأنها في شماله. وفي القطعة من البحر التي تغمر 
هذا الجزءء ثم في الجانب الغربي منها مستديرة فسيحة» وتتصل بالبر من باب 


(100) أي إسلاندا أو إرلاندا. وفي نظر و.ب. ستيفنسون 516968508 .0.8 بل توافق اللإكوس 
©1055 انظر 202-204 ,1948 ,25565711 ,'داءزداء 1 [م 2715101 50011151 كما ورد عند ف. روزنتال 
3 عامم ,163 ,آ ,اله 417لواتالا 116. 




الإقليم السابع » الأجزاء 1 إلى 6 


في جنوبها يفضي إلى بلاد بلونية. وفي شمالها جزيرة برقاغة''""'» مستطيلة مع 
الشمال من الغرب إلى الشرق . 

والجزء الرابع من هذا الإقليم شماله كله مغمور بالبحر المحيط من الغرب 
إلى الشرق» وجنوبه منكشف. ففي غربه أرض فيمازك”*''! من الترك» وفي 
شرقها بلاد طَبَسُْت*1 ثم أرض رَسّْلاندة**" إلى آخر الجزء شرقًا. وهي 
دائمة الثلوج» وعمرانها قليل» وتتصل ببلاد روسية في الإقليم السادس وفي 
الجزء الرابع والخامس منه. 

وفي الجزء الخامس من هذا الإقليم في الناحية الغربية منه بلاد الروسية. 
وتنتهي في الشمال إلى قطعة البحر المحيط التي يتصل بها جبل قوفاياء كما 
ذكرناه من قبل. وفي الناحية الشرقية منه تتصل أرض القمانية على قطعة بحر 
نيطش في الجزء السادس:من الإقليم السادس» وينتهي إلى بحيرة طرَمَى ”7 
من هذا الجزء. وهي عذبة» ويتجلب إليها أنهار كثيرة من الجبال عن الجنوب 
والشمال. وفي شمالي الناحية الشرقية من هذا الجزء أرض التبّارية*"» من 
الترك» إلى آخره . 

وفي الجزء السادس في الناحية الغربية الجنوبية متصل بلاد القمانية. وفي 
وسط الناحية بحيرة غنون”'» تتجلب إليها أنهار من الجبال في النواحي 
الشرقية. وهي جامدة دائمًا لشدة البرد إلا قليلاً في زمن المصيف. وفي شرقي 


(101) توافق النرويج . انظر أ..ج. تالكرن. 2 م ,71,3.1936] بمأأمنمء 0 اوناك .معوللة1 .0.1 


(102) هل يتعلق الأمر بفنلاندا ؟ كما يوحي بذلك تالكرن الذي يقترح المعادلة : فنمازك -فنمارك - فنلاند. 
انظر .اتناك أت 119 .م ,1936 ,3 ,171 بمالمامرع 07 لال 

(103) طفست»ء +1235 في نظر تالكرن. انظر نشس المرجع » ص 122 وما بعدها. 

(104) قراءة غير مؤكدة. يقترح تالكرن مطابقتها مع إستونيا ©55]081. انظر نفس المرجع » ص 124 وما 
بعدهاأ. 

(105) يقترح تالكرن مقارنة هذا الاسم مع #طاسسةدؤ1: اسم مدينة على بحر الأزوف 6اونشا0 تعد 
مذكورة عند بطلميوس. انظر نفس المرجع » ص 170. 

(106) بيارما 8181718» حسب تالكرن. نفس المرجعء ص 170. 

(107) قراءة غير مؤكدة. 




الفصل الأولء المقدمة الثانية» تفصيل الكلام في الجغرافيا 


بلاد القمانية بلاد الروسية التي كان مبدؤها في الإقليم السادس في الناحية 
الشرقية الشمالية من الجزء الخامس منه. وفي الزوايا الجنوبية الشرقية من هذا 
الجزء بقية أرض بلغار التي كان مبدؤها في الإقليم السادس» وفي الناحية 
الشرقية الشمالية من الجزء السادس منه. وفى وسط هذه القطعة من أرض 
بلغار منعطف نهر أتل» العطفة الأولى إلى الجنوب كما مر. وفي آخر هذا 
الجزء السادس من شماله جبل قوفاياء متصل من غربه إلى شرقه. 

وفي ا جزء السابع من هذا الإقليم في غربه بقية ارض بجناك» من أم 
الترك. وكان ميدؤها فى الناحية الشرقية من الجزء السادس قبله؛ وفى الناحية 
الناحية الشرقية بقية أرض بَسُجرتء ثم بقية الأرض الْئْينة إلى آخر الجزء 
مشرقًا. وفي آخر الجزء من جهة الشمال جبل قوفايا المحيط» متصلا من غربه 
إلى شرقه. 

وفي الجزء الثامن من هذا الإقليم في الجنوبية الغربية منه متصل الأرض 
المنينة. وفي شرقها الآرض المحفورة. وهي من العجائب خرق عظيم في 
الأرضء فسيح الأقطارء بعيد المهوىء ممتنع الوصول إلى قعره. يُسْتَدَلَُ على 
عمرانه بالدخان في النهار والنيران في الليل تضِيءٌ وتَخْفَى . وربمارُئِيَ فيها نهر 
يشقها من الجنوب إلى الشمال. وفي الناحية الشرقية من هذا الجزء البلاد 
إلى الشرق . 

وفي الجزء التاسع من هذا الإقليم في الجانب الغربي منه بلاد خفشاخ, 
ويذهب في وسطه إلى الجنوب بانحراف إلى الشرق» فيخرج في الجزء 
التاسع من الإقليم السادسء ويمر معترضًا فيه. وفي وسطه هنالك سد ياجوج 
وماجوج» وقد ذكرناه. وفي الناحية الشرقية من هذا الجزء أرض ماجوج 




الإقليم السابع » الأجزاء 7 إلى 10 


وراء جبل قوفايا على البحرء قليلة العرض»ء مستطيلة» أحاطت به من شرقه 
وشماله. - 

والجزء العاشر غمره البحر جميعه. 

هذا آخر الكلام على الجغرافيا وأقاليمها السبعة. وفي خلق السموات 
والأرض واختلاف الليل والنهار آيات للعالمين. 




[ الجنوب 

2 الغرب 

3 الشمال 

4 الشرق 

5 الخلاء جتوب خط 
الاستواء من فرط الجر 
6 خط الاستواء 

7 بلاد لملم 

8 مغزاوة (مكوزورًا ؟) 
9 كام 

0 برنو 

1كوكو 

2 زغاي 

3 التاجوين 

4 النوبة 

5 الحبشة 

6 غانة 

7 لمطة 

18السوس 

9 المغرب 

0 طنجة 

1 صنهاجة 

2 درعة 

3 إفريقية 

4 الفزان 

5 الجريد 

6 كوار 


مفتاح الخريطة 


8 الواحات الداخلية 
9 الصعيد 

0 مصر 

1 البجة 

2 الحجاز 

3 سوريا 

4 اليمن 

5 اليمامة 

6 البصرة 

7 العراق 

8 الشّحر 

9 عمان | 
0 الهند الغربية 
41 مكران 

2 كرمات 

3 فارس 

4 البهلوس 

5 أذربيجان 

6 الصحراء 
7 خخراسانث 

8 خوارزم 

9 الهند الشرقية 
0 تاشكنت 

1 الصّغد 

2 الصين 

3 التغزغز 

4 غشكونية 
5 برطانية 


6 كلابريا 
7 فرنسا 
8 البندقية 


2 جاثولية 
3 جرمانية 
4 البيهّقان 


0 بجناك 

1 الأرض المنتنة 
2 الأرض المحفورة 
3 ماجوج 

4 الغز 

5 تركيش 

6 أذخش 

7 اللو 

8 ياجو ج 

9 كيماك 

0 الخلاء في الشمال من 
فرط البرد 


رسم خريطة الأرضء وضعه وليام دون عن روزنتال 


المقدمة الثالثة 
في المعتدل من الأقاليم والمنحرف» وتأثير الهواء في ألوان البشرء 
والكثير من أحوالهم 


قد بينا أن المعمور من هذا المنتكشف من الأرض إغا هو وسطه إلى الجانب 
الشمالي لإفراط* الحر في الجنوب منهء والبرد في الشمال. ولما كان الجانبان 
من الجنوب والشمال متضادين في البرد والحر» وجب أن تتدرج الكيفية من 
كلنهها] ل الؤسطه كران معفد لا 

فالإقليم الرابع أعدل العمران» والذي حفافيه من الثالث والخامس أقرب 
إلى الاعتدال».والذي يليهما السادس والثاني بعيدان من الاعتدال» والأول 


والسابع أبعد بكثير. فلهذا كانت العلوم والصنائع والمباني والملابس , 


والأقوات والفواكه. بل والحيوانات وجميع ما يتكون في هذه الأقاليم الثلاثة 
المتوسطة مخصوصة بالاعتدال'. وسكانها من البشر أعدل أجسامًا وألوانًا 
وأقواتهم وصنائغهم» يتخذون البيوت المنجدة بالحجارة المنمقة بالصناعة» 


* وسطه لإفراط [1]» [ب]. 
(108) الاعتدال. أي التوازن والوسط بين الطرفين في كل شيء. وقد أحيط هذا المبدأ باهتمام كبير من 
طرف الجغرافيين المسلمين» بارتباط مع مفهوم المركز في المعنى الثقافي أكثر من المعنى الجغرافي والذي 
عين موقعه تارة في البقاع المقدسة من جزيرة العرب وتارة في العراق. انظر 

.اتناك أ 68 .7 ,آآ ,1تمتتآلاكناةة! 11101106 للك ©0711 1تتلاط[ ء[#إجزه 06087 صل ,م8110 .ذ 




ارتباط الحضارة بدرجة الاعتدال 


ويتناغون في استجادة الآلات والمواعين» يذهبون في ذلك إلى الغاية. وتوجد 
لديهم المعادن الطبيعية» من الذهب والفضة والحديد والنحاس والرصاص 
والقصدير» ويتصرفون في معاملاتهم بالنقدين العزيزين» ويبعدون عن 
الانحراف في عامة أحوالهم. وهؤلاء أهل المغرب» والشام» والعراقيين» 
والسندء والصين”» وكذلك الأندلس ومن قرب منها من الفرنجة والجلالقة» 
ومن كان مع هؤلاء أو قريبًا منهم في هذه الأقاليم المعتدلة. ولهذا كان العراق 
والشام أعدل هذه كلهاء لأنها وسط من جميع الجهات”. 

وأا الأقاليم البعيدة من الاعتدال معن الأول» والثاني» والسادس» 
والسابع » فأهلها أبعد من الاعتدال في جميع أحوالهم. فبناؤهم بالطين 
والقصبء. وأقواتهم من الذرة والعشبء, وملابسهم من أوراق الشجر 
يخصفونها عليهم أو الجلود. وأكثرهم عرايا من اللباس. وفواكه بلادهم 
وآدمها غريبة التكوين. مائلة إلى الانحراف. ومعاملاتهم بغير النقدين 
الشريفين من نحاس أو حديد أو جلودء يقدرونها للمعاملات. وأخلاقهم مع 
ذلك قريبة من خلق الحيوانات العجمء حتى يُنْقَلُ عن كثير من السودانء أهل 
الإقليم الأول» أنهم يسكنون في الكهوف والغياض ويأكلون العشبء وأنهم 
متوحشون غير مستانسين» وانهم ياكل بعضهم بعضًا”. وكذلك الصقالبة. 
والسبب في ذلك أنهم لبعدهم عن الاعتدال يقرب عرض أمزجتهم 
وأخلاقهم من عرض الحيوانات العجم» ويبعدون عن الإنسانية بمقدار ذلك. 
وكذا أحوالهم في الديانة أيضًا. فلا يعرفون نبوة ولا يدينون بشريعة» إلا من 
قَرّبَ منهم من جوانب الاعتدال» وهو في الأقل النادر» مثل الحبشة 


* والشام والححاز واليمن والعراقين والهند والسشد والصين [1]. 


** بعد كلمة "الجهات” نجد في [ب] و[ج] : وأما الحجاز واليمن. وإن كانت مائلة عن الوسطء إلا 
أن هواء البحار بها عدل من هوائها فلحقت بالمعتدل من الوسط [ب] : وأما الحجاز واليمن. وهي 
جزيرة العرب. وإن كانت مائلة عن الوسطء إلا أن هواء البحار المكتنفة بها عدل من هوائها 
فلحقت بعض الشيء بالمعتدل من الوسط.[ح]. 
*** الأول» أنهم يأكل بعضهم بعضًا [1] [ب]. 




الفصل الأولء المقدمة الثالثة 


المجاورين لليمن الداتئين بالنصرانية فيما قبل الإسلام وما بعده لهذا العهد. 
ومثل أهل مالي وكوكو والتكرور المجاورين لأرض المغرب» الدائنين بالإسلام 
لهذا العهد» يقال إنهم دانوا به بالمائة السابعة. ومثل من دان بالنصرانية من أم 
الصقالبة والإفرنجة والترك* في الكتمال :وس سوق نه لمق أهل' تلك 
الأقاليم المنحرفة جنوبًا وشمالاً» فالدين مجهول عندهمء والعلم مفقود بينهم؛ 
وجميع أحوالهم بعيدة من أحوال الأناسي» قريبة من أحوال البهائهم. ويخلق 
اللي ةر 

ولا يُعْتَرَضىُ على هذا القول بوجود اليمن وحضرموت والأحقاف وبلاد 
. الحجاز واليمامة وما إليها من جزيرة العرب في الإقليم الأول والثاني» فإن 
جزيرة العرب كلها أحاطت بها البحار من الجهات الثلاث؛ كما ذكرناه» فكان 
لرطوبتها أثر في رطوبة هوائهاء فنقص ذلك من اليبس والانحراف الذي 
يقتضيه الحرء وصار فيها بعض اعتدال برطوبة البحر. 

وقد توهم بعض النسَّابِينَ من لا علم لديه بطبائع الكائنات أن السودان هم 
ولد حام بن نوح, اخمّصُّوا بلون السواد لدعوة كانت عليه من أبيه ظهر 
أثرها في لونه» وفيما جعل الله من الرق في عقبه. ودعاء نوح على ولده حام 
قد وقع في التوراة» وليس فيه ذكر السواد» وإغا دعا عليه بأن يكون ولده عبيد 
لولد إخوته؛ لا غير. وفي” القول بنسبة السواد إلى حام غفلة عن طبيعة الحر 
والبرد وأثرهما في الهواء» وفيما يتكون فيه من الحيوانات. 

وذلك أن هذا اللون شمل أهل الإقليم الأول والثاني من مزاج هوائهم 
للحرارة المتضاعفة بالجنوب . فإن الشمس تسامت رؤوسهم مرتين في كل سنة 
قريبة إحداهما من الأخرىء فتطول المسامتة عامة الفصول ويكثر الضوء 
لأجلهاء ويلح القيظ الشديد عليهم؛ فتسود جلودهم لإفراط الحر. 


* الصقالبة والترك [1]؛ [ب]. 


(109) سورة النجلء آية 8. 
(110) انظر المسعودي» مروج الذهب» جَ 6» ص 68-6 و مقاط .اه ,.60 ع20 ,تماد ! عل 76016 ملء اط 




ارتباط الحضارة بدرجة الاعتدال 


ونظير هذين الإقليمين فيما يقابلهما من الشمالء الإقليم السابع 
والسادس» شمل سكانهما أيضاً البياض من مزاج هوائهم للبرد المفرط 
بالشمال» إذ الشمس لا تزال بأفقهم في دائرة مرأى العين أو ما قرب منها ولا” 
ترتفع إلى المسامتة ولا ما قرب منهاء فيضعف الحر فيها ويشتد البرد عامة 
الفصولء فتبيض ألوان أهلها وتنتهي إلى الزعورة. ويتبع ذلك ما يقتضيه 
مزاج البرد المفرط من زرقة العيونء وبَرّش الجلود» وصهوبة الشعور. 

وتوسط بينهما الأقاليم الثلاثة» الخامس» والرابع » والثالث» فكان لها في 
الاعتدال الذي هو مزاج المتوسط حظ وافر. والرابع أبلغها في الاعتدال 
غاية» للنهاية في التوسطء كما قدمناه. فكان لأهله من الاعتدال في خَلقهم 
وخُلقهم ما اقتضاه مزاج أهوائهم. وتبعه عن جانبيه الخامس والثالث» وإن لم 2 
يبلغا نهاية التوسط» لميل هذا قليلاً إلى الجنوب ال حار» وهذا قليلا إلى الشمال 
البارد. إلا أنهما لم ينتهيا إلى الانحراف. 

وكانت الأقاليم الأربعة منحرفة وأهلها كذلك في خلقهم وخُلقهم. فالأول 
والغال لخر والسوافه واللنادس والمناع لزيد والباض» وش سكان 
الجنوب من الأقليمين الأول والثاني باسم "الحبشة و الزنج و السودان » 
أسماء مترادفة على الأمة المتميزة بالسواد. وإن كان اسم الحبشة مختصًا منهم 
بمن تجاه مكة واليمن» والزخ بمن تجاه بحر الهند. وليست هذه الأسماء لهم من 
جهة” انتسابهم إلى آدمي أسود؛ لا حام ولا غيره. وقد نجد من السودان؛ أهل 
الجنوب» من يسكن الرابع المعتدل» والسابع المنحرف إلى البياض» فتبيض 
ألوان أعقابهم على التدريج مع الأيام. وبالعكس فيمن يسكن من أهل 
الشمال أو الرابع بالجنوب» فتسود ألوان أعقابهم. وفي ذلك دليل على أن 
اللون تابع مزاج الهواء. قال ابن سينا في أرجوزته في الطب. 


* العين ولا [1]» زت]. 


** أجل [1]. [ب]. 




الفصل الآولء المقدمة الغالثة 


والصقلب اكتسبت البياضا حتى غدت جلودها بضاضا 


وأما أهل الشمالء فلم يُسَمُوا باعتبار ألوانهم لأن البياض كان لونًا لأهل 
تلك اللغة الواضعة للأسماءء فلم تكن فيه غرابة تحمل على اعتباره في 
التسمية لموافقته واعتياده. ووجدنا سكانه من الترك والصقالبة والطغرغر 
والخزر واللان» والكثير من الفرنجة» وياجوج وماجوجء أمّا متفرقة” وأجيالاً 
متعددة مُسَمَينَ بأسماء متنوعة. ش 

وأما أهل الأقاليم المتوسطة*» أهل الاعتدال في خَلقهم وخلقهم وسِيّرهم 
وكافة الأخوال الطبيعية للاعتمارلديهم من المعاش والمساكن والصنائع 
والعلوم والرتاسات والملك» فكانت”” فيهم النبوات والملل والدول والشرائع 
والعلوم والبلدان والأمصار والمباني والغراسة””” والصنائع الفائقة» وسائر 
الأحوال المعتدلة. وأهل هذه الأقاليم الذين وقفنا على أخبارهم مثل العرب» 
والروم» وفارسء وبني إسرائيل» واليونايين» وأهل السند والصين***. 

ولما رأى النسابون اختلاف هذه الأم بسماتها وشعائرهاء حسبوا ذلك 
لأجل الأنساب. فجعلوا أهل الجنوب كلهم السودان من ولد حامء وارتابوا 
في ألوانهم» فتكلفوا نقل تلك ال حكاية الواهية. وجعلوا أهل الشمال كلهم أو 
أكثرهم من ولد يافثء وأكثر الأم المعتدلة» وهم أهل الوسط المنتحلون 
للعلوم والصنائع والملل والشرائع والسياسة والملك» من ولد سام. وهذا 
الزعم» وإن صادف الحق في انتساب هؤلاء» فليس ذلك بقياس مطرد؛ إنما هو 
إخبار عن الواقع؛ لا أن تسمية أهل الجنوب بالسودان والحبشان من أجل 


5 وماجوج ؛ أسماء متفرقة »]١[‏ [ب]. 

3 الأقاليم الثلاثة المتوسطة [1]»ء [ب]. 

*** والرئاسات والملل» فكانت [1]. [ت]. 
**** والأمصار والغراسة [1]: [ب]. 

320 وأهل الهند والسند والصين [1]؛ [س]. 




النسب وألوان البشر 


انتسابهم إلى حام الأسود. وما أداهم إلى هذا الغلط إلا اعتقادهم أن التمييز 
بين الأم إنما يقع بالأنساب فقطء وليس كذلك. فإن التمييز للجيل أو للأمة 
يكون بالنسب في بعضهمء كما للعرب وبني إسرائيل والفرس. ويكون بالجهة 
والسمة» كما للزنح والحبشان والصقالبة والسودان. ويكون بالعوائد والشعائر 
مع النسبء كما للعرب. ويكون بغير ذلك من أحوال الأم وخواصهم 
ومميزاتهم. فتعميم القول في أهل جهة معينة» من جنوب أو شمالء بأنهم من 
ولد فلان المعروفء لما شملهم من لون أو نحلة أو سمة وجدت لذلك الأب»ء 
إنما هو من الأغاليط التي أوقع فيها الغفلة عن طبائع الأكوان والجهات» وأن 
هذه كلها تتبدل في الأعقاب» ولا يجب استمرارهاء سنة الله في عباده. ولن 
تجد لسنة الله تبديا1, 


(111) آية 43 من سورة فاطر (35)» آية 62 من سورة الأحزاب (33). أية 3 من سورة الفتح (48). 




المقدمة الرابعة 
فى أثر الهواء فى أخلاق البشر 


قد رأينا من خلق السودان2" على العموم الخفة والطيش وكثرة الطرب. 
فتجدهم مولعين بالرقص على كل توقيع » موصوفين بالحمق في كل قطر. 
والسبب الصحيح في ذلك أنه تقرر في موضعه من الحكمة أن طبيعة الفرح 
والسرور هي انتشار الروح الحيواني وتفشيه؛ وطبيعية الحزن بالعكس» وهي 
انقباضه وتكائفه. وتقرر أن الحرارة مفشية للهواء والبخار» مخلخلة له» زائدة 
فى كميته. ولهذا يجد المنتشي من الفرح والسرور ما لا يُعَبّرَ عنه» وذلك مما 
يداخل بخار الروح في القلب من الحرارة الغريزية التي تبعثها سورة الخمر في 
الروح من مزاجه؛ فيتفشى الروح» وتجيء طبيعة الفرح. وكذلك نجد المتنعمين 
بالحمامات إذا تنفسوا في هوائها واتصلت حرارة الهواء بأرواحهم فتسخنت 
لذلك» حدث لهم فرح» وربما انبعث” الكثير منهم بالغناء الناشئ عن السرور. 

ولما كان السودان ساكنين في الإقليم الحار واستولى الحر على أمزجتهم 
وفي أصل تكوينهم؛ كان في أرواحهم من الحرارة على نسبة أبدانهم 


(112) في موضوع الآراء المعبر عنها حول السود في الأدب العربي الإسلاميء انظرء 1410061 .ى؛ 


المرجع المذكورء ص 242-8. 
* فرح. وانبعث [1])» [ب]. 




أثر الهواء في الفرح والحزن 


وإقليمهم. فتكون أرواحهم بالقياس إلى أرواح أهل الإقليم الرابع أشد حرّاء 
فتكون أكثر تفشيّاء فتكون أسرع فرحا وسرورًا وأكثر انبساطًا. ويجيء 
الطيش على أثر هذه . 

وكذلك يلحق بهم قليلاً أهل البلاد البحرية» لما كان هواؤها متضاعف 
الحرارة بما ينعكس عليه من أضواء بسيط البحر وأشعته» كانت حصتهم من 
توابع الحرارة في الفرح والخفة موجودة أكثر من بلاد التلول والجبال الباردة. 
وقد نجد يسيرًا من ذلك في أهل البلاد الجريدية من الإقليم الثالث لتوفر 
الحرارة فيها وفي هوائهاء لأنها عريقة في الجنوب عن الأرياف والتلول. 
واعتبر ذلك بأهل مصرء فإنها في مثل عرض البلاد الجريدية وقريبًا منهاء كيف 
غلب الفرح عليهم والخفة والغفلة عن العواقب حتى أنهم لا يذخرون أقوات 
سنتهم ولا شهرهم» وعامة مأكلهم من أسواقهم. ولما كانت فاس» من بلاد 
المغرب ء بالعكس منها في التوغل في التلول الباردة» كيف ترى أهلها مطرقين 
إطراق الحزن» وكيف أفرطوا في نظر العواقب حتى أن الرجل منهم ليذخر 
أقوات سنين من حبوب الحنطة ويباكر الأسواق لشراء قوته ليومه. مخافة أن 
يرزأ شيا من مدخره. وتتبّع؛ ذلك في الأقاليم والبلدان تجد في الأخلاق أثرًا 
من كيفيات الهواء. والله الخلاق العليم. 

وقد تعرض المسعودي للبحث عن السبب في خفة السودان وطيشهم وكثرة 
الطرب فيهم وحاول تعليله؛ فلم يأت فيه بشيء أكثر من أنه نْقَلَ” عن جالينوس 7" 
ويعقوب بن إسحق الكندي أن ذلك لضعف أدمغتهم وما نشأ عنه من ضعف 
عقولهم*. وهذا كلام لا محصل له ولا برهان فيه. والله يهدي من يشاء. 


1 بسي ع . ونقل [1]» [ت]. 


(113) ذكر إسحق بن حنين 179 رواية باللغة السريانية و123 باللغة العربية من أعمال جالنوس. هكذاء 
فإن مجموع الأعمال الطبية لجالنوس وطرقه ونتائجه كانت مستعابة تمام الاستيعاب من طرف العرب. 
وبعض المؤلفات الفلسفية والطبية لجالنوس لم تحفظ لنا إلا عن طريق ترجمتها إلى العربية. انظر 

.60 ع20 ,انتهاسط'! عل ع601تجزه/ :0 7ط ,كلاس تاقلط ,معملو/1 .5 
(114) انظر المسعودي؛ مروج الذهبء فقرة 1362. و في نفس الموضوع . انظر رسائل إخوان الصفاء 
بيروت1957ء ج 1» ص 175 ؛ ابن عبد ربه؛ العقد الفريد؛ ج 26.ص 233. 




المقدمة الخامسة 
فى اختلاف أحوال العمران في الخصب والجوع وماينشاً 
عن ذلك من الآثار في أبدان البشر واخلاقهم 


اعلم أن هذه الأقاليم المعتدلة ليس كلها يوجد له الخصب. ولا كل سكانها 
في رغد من العيش. بل فيها ما يوجد لأهله خصب العيش من الحبوب 
والأدم والحنطة والفواكه» لزكاء المنابت واعتدال الطينة ووفور العمران» وفيها 
الأرض الحرة التي لا تنبت زرعًا ولا عشبًا بالجملة. فسكانها في شظف من 
العيشء» مثل أهل الحجاز واليمن”» ومثل الملثمين من صنهاجة» الساكنين 
بصحراء المغرب وأطراف الرمال فيمابين البربر والسودان. فإن هؤلاء 
يفقدون الحبوب والأدم جملة» وإنما أغذيتهم وأقواتهم الألبان واللحوم. 
ومثل العرب الجائلين في القفارء فإنهم وإن كانوا يأخذون الحبوب والآدم من 
التلول» إلا أن ذلك في الأحايين وتحت رقبة من حاميتها وعلى الإقلال» لقلة 
وجدهم. فلا يتوصلون منه إلا إلى سد الخلة ودونهاء فضلاً عن الرغد 
والخصب. وتجدهم يقتصرون في غالب أحوالهم على الألبان» وتعوضهم 
عن الحنطة أحسن معاض. ونجد مع ذلك هؤلاء الفاقدين للحبوب والآأدم من 
أهل القفار أحسن حالاً في جسومهم وأخلاقهم من أهل التلول المنغمسين في 


0 الححاز و جتوب اليمن [1]» [ت]. 




تأثير الأغذية فى الأجسام 


العيش . فألوانهم أصفىء وأبدانهم أنقى» وأشكالهم أتم وأحسنء وأخلاقهم 
أبعد من الانحراف» وأذهانهم أثقب في المعارف والإدراكات. هذا أمر تشهد 
له التجربة في كل جيل منهم. فكثير ما بين العرب والبربر فيما وصفناه» وبين 
الملثمين وأهل التلول» يعرف ذلك من خبره. 

والسبب في ذلكء والله أعلم» أن كثرة الأغذية ورطوباتها تولد في الجسم 
فضلات رديئة ينشأ عنها بعد أقطاره في غير نسبة» وكثرة الأخلاط الفاسدة 
العفنة. ويتبع ذلك انكشاف الألوان وقبح الأشكال من كثرة اللحم» كما 
قلناه. وتغطي الرطوبات على الأذهان والأفكار» بما يصعد إلى الدماغ من 
أبخرتها الرديئة» فتجيء البلادة والغفلة والانحراف عن الاعتدال بالجملة. 
واعتبر ذلك في حيوان القفر ومواطن الجدب من الغزالء والمهى» والنعام» 
والزرافة» والحمر الوحشية» والبقرء مع أمثالها من حيوان التلول والأرياف 
والمراعي الخصبة؛ كيف تجد بينها بوذا بعيدًا في صفاء أديمها وحسن رونقها 
وأشكالها وتناسب أعضائها وحدة مداركها. فالغزال أخو ا معز والزرافة أخو 
البعير» والحمار والبقر هو الحمار والبقرء والبون بينهما ما رأيت. وما ذلك إلا 
لأجل أن الخصب في التلول فعل في أبدان هذه من الفضلات الرديئة 
والأخلاط الفاسدة ما ظهر عليها أثره. والجوع لحيوان القفر حسّن في خَلقها 
وأشكالها ما شاء. 

واعتبر ذلك في الآدميين أيضًا. فإنا نيحد أهل الأقاليم المخصبة العيش» 
الكثيرة الزرع والضرع والأدم والفواكهء يتصف أهلها غالبا بالبلادة في 
أذهانهم والخشونة في أجسامهم. وهذا شأن البربر المنغمسين في الأدم 
والحنطة مع المتقشفين في عيشهم المقتصرين على الشعير أو الذرة» مثل 
المصامدة منهم وأهل السوس وغمارة. فتجد هؤلاء أحسن حالاً في عقولهم 
وجسومهم. وكذا أهل بلاد المغرب على الجملة» المنغمسين في الأدم والبر» 
مع الأندلس المفقود بأرضهم السمن جملة» وغالب عيشهم الذرة. فتجد لأهل 
الأندلس من ذكاء العقل وخفة الأجسام وقبول التعليم مالا يوجد لهم. وكذا 




الفصل الأول. المقدمة الخامسة 


أهل الضواحي من المغرب بالجملة مع أهل الحضر والأمصار. فإن أهل 
الأمصار» وإن كانوا مكثرين مثلهم من الأدم ومخصبين في العيشء إلا أن 
استعمالهم إياها بعد العلاج بالطبخ والتلطيف بما يخلطون معهاء فيذهب 
لذلك غلظها ويرق قوامها. . وعامة ماكلهم لحمان الضأن والدجاج. ولا 
يغبطون السمن من بين الأدم لتفاهته» فتقل الرطوبات لذلك في أغذيتهم 
ويخف ما تؤديه لأجسامهم من الفضلات الرديئة. فلذلك” نجد جسوم أهل 
الأمصار ألطف من جسوم أهل البادية المخشنين في العيش. وكذلك نجد 
المتعودين للجوع من من أهل البادية» فإنهم لا فضلات في جسومهم غليظة ولا 
لطيفة . 

واعلم أن أثر هذا الخصب ليظهر حتى في حال الدين والعبادة» فتجد 
المتقشفين من أهل البادية والحاضرة ممن يأخذ نفسه بالجوع والتجافي عن الملاذ 
أحسن ديئًا وإقبالاً على العبادة من أهل الترف والخصب . بل نجد أهل الدين 
قليلين في المن والأمصارء لما يعمها من القساوة والغفلة المتصلة بالإكثار من 
اللحمان والأدم ولباب البر. ويختص وجود العباد والزهاد لذلك بالمتقشفين 
في غذائهم من أهل البوادي.. وكذلك نجد حال المدينة الواحدة فى ذلك 
يختلف باختلاف حالها في الترف والمخصب. وكذلك نجد هؤلاء المخصين 
العيش المنغمسين في طيباته؛ لا من أهل البادية ولا من أهل الحاضرة 
والأمصارء إذا نزلت بهم السنون وأخذتهم المجاعات يسرع إليهم الهلاك 
أكثر من غيرهمء مثل برابرة الغرب “ وأهل مديئة فاس ومصرء فيما يبلغناء لا 
مثل العرب أهل القفر والصحراءء ولا مثل أهل بلاد النخل الذين غالب 
عيشهم التمر» ولا مثل أهل إفريقية** لهذا العهد الذين غالب عيشهم الشعير 


* جاءت هذه الجملة في [1] و [ب] كالتالي : فلذلك تجد جسوم أهل الأمصار أحسن من جسوم 
البادية وألطف. 1 : فلذلك نجد جسوم أهل الأمصار أحسن من جسوم البادية الخخشنون في 


الميش والطف ؛ بخلاف أهل البادية المتعودين للجوع . فإنهم لافضلات في أجسامهم., غلب غلشظة غليظة ولا 
2# نا 


3-7 المغرب الله [ت]. 




تأثير الأغذية 


والزيت»؛ وأهل الأندلس الذين غالب عيشهم الذرة والزيت. فإن هؤلاء؛ وإن 
أخذتهم السنون والمجاعات» فلا تنال منهم ما تنال من أولئك» ولا يكثر فيهم 
الهلاك بالجوع ؛ بل ولا يندُر. والسبب في ذلكء والله أعلم, أن المنغمسين في 
الخصب المتعودين للأدم والسمن خصوصًا تكتست معاهم من ذلك رطوبة 
فوق رطوبته الأصلية المزاجية» حتى تجاوز حدها. فإذا خولف بها العادة بقلة 
الأقوات وفقدان الآدم واستعمال الخشن غير المألوف من الغذاء» أسرع إلى 
المعاء اليبس والانكماش» وهو عضو ضعيف في الغاية » ولهذا عد في المقاتل» 
فيسرع إليه المرض» ويهلك صاحبه بسرعة. فالهالكون في المجاعات إثما قتلهم 
الشع | المعتاد السابق» لا الع اللاحق . وأما المتعودن للعيمة وترك الأدم 


إل اتحرارة ف للمرن فى الغالب من الهلاك الذي يمرك لخيرهم بالخصب 
وكثرة الأدم في المأكل. 

وأصل هذا كله أن تعلم أن الأغذية وإيلافها أو تركها إنما هو بالعادة. فمن 
عود نفسه غذاء ولاءمه تناوله» كان له مألوفًا وصار الخروج عنه والتبدل به داء 
مالم يخرج عن غرض الغذاء بالجملة كالسموم واليتوع وما أفرط في 
الانحراف . فأما ما وجد فيه التغذي والملاءمة» فيصير غذاء مألوفا بالعادة. فإذا 
أخذ الانسان نفسه باستعمال اللبن والبقل عوضًا عن الحنطة والحبوب حتى 
صار له ديدنّاء فقد حصل له ذلك غذاء واستغنى به عن الحنطة والحبوب من 


* ابتداء من هناء آخر الجملة في [1] و [ب] : الغاية فيسرع إليه المرض» ويهلك صاحبه دفعةء لأنه 
من المقاتل. 1 
** الجوع الحادث اللاحق [1]؛ [ب]. 

*** واقعة [1]. 


وهى قابلة لجميع الأغذية 1 [ب]. 




الفصل الأولء المقدمة الخامسة 

وكذا من عَوَّدَ نفسّه الصبر على الجوع والاستغناء عن الطعام» كما يُنَقَل 
عن أهل الرياضات» فإنا نسمع عنهم في ذلك أخبارًا غريبة يكاد ينكرها من لا 
يعرفها. والسبب في ذلك العادة. فإن النفس إذا ألفت شيكا صار من خُلقها 
وجبلتها وطبيعتها"؛ لأنها كثيرة التلون. فإذا حصل لها اعتياد الجوع بالتدريج 
والرياضة» فقد حصل ذلك عادة وطبيعة لها. ٠‏ 

وما يتوهمه الأطباء من أن الجوع مهلك» فليس على ما يتوهمونه. إلا إذا 
حلت النفس عليه دفعة وقطع عنها الغذاء بالكلية. فإنه حينئذ يتحسم المعى 
ويناله المرض الذي يحْشسَى معه الهلاك. وأما إذا كان ذلك تدريجًا ورياضة 
بإقلال الغذاء شيا فشيئًا كما يفعله المتصوفة» فهو بمعزل عن الهلاك. وهذا 
التدريج ضروري حتى” في الرجوع عن هذه الرياضة. فإنه إذا رجع إلى 
الغذاء الأول دفعة خيف عليه الهلاك. وإنما يرجع به كما بدأ في الرياضة 
بالتدريج. 

ولقد شاهدنا من يصبر على الجوع أربعين يومًا وصالاً وأكثر. وحضر 
أشياخنا في دولة”*” السلطان أبي الحسن وقد رَفِع إليه امرأتان من أهل الجزيرة 
المنضراء ورُنْدة حَبّستا أنفسهما عن الأكل جملة منذ سنين وشاع أمرهما. 
ووقع اختبارهماء فصح شأنهماء واتصل على ذلك حالهما إلى أن ماتتا. ورأينا 
كثيرًا من أصحابنا أيضًا من يقتصر على حليب شاة من المعز» يلتقم ثديها في 
بعض النهار أو عند الإفطارء ويكون ذلك غذاؤه”**. واستدام على ذلك 
خمس عشرة سنة. وغيرهم كثير» ولا تستنكرن ذلك. 

واعلم أن الجوع أصلح للبدن من إكثار الأغذية بكل وجه لمن قدر عليه 
أو على الإقلال منهاء وأن له أثرًا في الأجسام والعقول في صفائها وصلاحهاء 


* خلقها وطبيعتها [ا]؛ [(ب]. 
** وهذا موجود حتى [1]: [ب]. 
*** مجلس [1]. [ب]. 
**** التهارء ويكون غذاؤه [1]» [س]. 




تأثير الأغذية في الأجسام 


كما قلنا. واعتبر ذلك بآثار الأغذية التي تحصل عنها في الجسومء فقد رأينا 
المتغذين بلحوم الحيوانات الفاخرة العظيمة الجثمان تنشأ أجيالهم كذلك. 
وهذا مشاهد في أهل البادية مع أهل الحاضرة. وكذا المتغذون بألبان الابل 
ولحومها أيضاء مع ما يؤثر في أخلاقهم من الصبر والاحتمال والقدرة على 
حمل الأثقال» كما هو للإبل” . وتنشأ معاهم أيضًا على نسبة معى الإبل في 
الصحة والغلظ: فلا يطرقها الوهن ولا الضعفء ولا ينالها من مضار الأغذية 
ماينال غيرهم. فيشربون اليتوعات لاستطلاق بطونهم غير محجوبة؛ 
كالحنظل قبل نضجههء والدرياس والفربيون» ولا ينال معاهم منها ضرر. وهي 
لو تناولها أهل الحضر الرقيقة معاهم بما نشأت عليه من لطيف الأغذية لكان 
الهلاك أسرع إليهم من طرفة العين لما فيها من السمية. 

ومن تأثير الأغذية في الأبدان ما ذكره أهل الفلاحة وشاهده أهل التجرية 
أن الدجاج إذا غْذَّيَت بالحبوب المطبوخة في بعر الإبل واتّخلَ بيضهاء * 
فين ديب جاء الاح مها أعظم ما يكرفا. وقد يستختون عن تغذيتا 
وطبخ الحبوب بطرح ذلك البعر مع البيض المحضن» فتجيء دجاجها في غاية 
العظم. وأمثال ذلك كثير. 

فإذا رأينا هذه الآثار من الأغذية في الأبدان» فلا شك أن للجوع أيضيًا آثار 
في الأبدان» لأن الضدين على نسبة واحدة في التأثير وعذمه. فيكون تأثير 
الجوع في نقاء الأبدان من الزيادات الفاسدة والرطوبات المختلطة بالجسم 
والعقل” '» كما كان الغذاء مؤثراً في وجود ذلك الجسم. والله” محيط 
بعلمه. 


د الأثقال» الموجود ذلك للإبل الإقاق [ب. 
** المختلطة. المفسدة للجسم والعقل [أاء [ب]. 
ددا وجود هذه وغيرها. والله [١]؛‏ زب]. 




المقدمة السادسة 
في أصناف المدركين للغيب من البشر بالفطرة أو بالرياضة» 
ويتقدمه الكلام في الوحي والرؤيا" 


اعلم أن الله سبحانه اصطفى من البشر أشخاصًا فضلهم بخطابه؛ وفطرهم 
على معرفته؛ وجعلهم وسائل بينه وبين عباده . يعَرُفونهم بمصالحهم. 
ويحرصون على هدايتهم» ويأخذون بحجزاتهم عن النار» ويدلونهم على 
طريق النجاة. وكان فيما يلقيه إليهم من المعارف ويظهره على ألسنتهم من 
الخوارق الوخبار بوقوع الكائنات المغيبة عن البشر التي لا سبيل إلى معرتفها 
إلا من الله بوسّاطتهمء ولا يعلمونها إلا بتعليم الله إياهم. قال صلى الله عليه 
وسلم : ألا وإنى لا أعلم إلا ما علمني الله . واعلم أن خبرهم في ذلك من 
خاصته وضرورته الصدقء لما يتبين لك عند بيان حقيقة النبوة. 

وعلامة هذا الصنف من البشر أن يوجد لهم في حال الوحي غيبة عن 
الحاضرين؛ مع غطيط كأنها غشي أو إغماء في رأي العين؛ وليست منهما في 
شيء. إنما هي بالحقيقة استغراق في لقاء الملّك الروحاني بإدراكهم المناسب 
لهم؛ الخارج عن مدارك البشر بالكلية. ثم يتنزل إلى المدارك البشرية» إما 
بسماع دوي من الكلام, فيتفهّمه؛ أو يتمثل له صورة شخص يخاطبه بما جاء 


* نص المقدمة السادسة في روايته الأولية في مخطوطتي [] و [ب] يختلف بدرجة كبيرة عن نص 
الروايات اللاحقة. انظر الطبعة الخاصة للمقدمة ج 4 ص 122-82. 




علامات النبوة 


به من عند الله» ثم تنجلي عنه تلك الخال وقد وعى ما أَلقِيَ عليه. قال صلى 
الله عليه وسلمء و قد سل عن الوحي : ' أحيانًا يأتيني مثل صلصلة الجرس» 
وهو أشد عليء فيصم عني وقد وعيت ماقال. . وأحيانًا يتمثل لي الملّك رجلاً» 
فيكلمني؛ فأعي مار 2 يقول'!”!'' ويدركه أثناء ذلك من الشدة والغط "'!' مالا يعبر 
عنه. ففي الحديث : كان مما يعالج من التنزيل شدة '"77'. وقالت عائشة: "كان 
ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد» فيصم عنه وإن جبينه ليتفصد 
عرةًا"18"". وقال تعالى : ' إنا ستلقي عليك قولاً ثقيلا '”!''. ولأجل هذه الحالة 
في تنؤّل الوحي كان المشركون يرمون الأنبياء بالجنون» ويقولون له رَئِي أو 
"تابع " من الجن . وإنما لَبَسَ عليهم بما شاهدوه من من ظاهر تلك الخال. ومن 
يضلّل الله فما له من هاد . 

ومن علاماتهم أيضًا آنه يوجد لهم قبل الوحي ماق الخير والزكاء ومجانبة 
المذمومات والرجس أجمع . . وهذا هو معنى العصمة. وكأنه مفطور على 
التَندّه عن المذمومات والمنافرة لهاء وكأنها منافية لجيّلته. وفي الصحيح أنه 
حمل الحجارة وهو غلام مع عمه العباس لبناء الكعبة. فجعلها في إزاره؛ 
فانكشف» فسقط مغشيًا عليه حتى استتر بإزاره30''. ودْعِيّ إلى مجتمع لوليمة 
وفيها عرس ولعبء فأصابه غشي النوم إلى أن طلعت الشمسء ولم يحضر 
شيئاً من شأنهمء بل نرّهه الله عن ذلك بجبلته حتى أنه ليتنزه عن المطعومات 
المستكرمّة. فقد كان صلى الله عليه وسلم لا يقرب البصل ولا الثومء فقيل له 


(115) انظر البخاري» الصحيح» تحقيق كريل لاء:ك ليدن» 1908-1862 ج 1ء ص 4. 

(116) و هو أن يغطس الشخص في الماء. 

(117) انظر البخاري» الصحيح؛ ج 1 ص 6 » ج 4: ص 490. 

(118) انظر البخاري» الصحيح: اح اه ص 4 

(119) آية 5 من سورة المزمل 

(120) انطر البخاري» الصحيح: ج 1 ص 400. . هذه الحكاية و الحكايتان اللتان تليانها وردت كذلك 
في كتب السيرة ة النبوية بأقل أو أكثر من التفاصيل الإضافية. انظر ابن هشام؛» السيرة النبوية» تحقيق 
مصطفى السقاء بيروت» ج 1-2 ص 183 ؛ ابن سيد الناس» عيون الأثرء منشورات دار الآفاق 
الجديدة» بيروت؛ 1402: ص 62-52. 




الفصل الأولء المقدمة السادسة 


في ذلك فقال : 'إني أناجي من لا تناجون”2". وانظر لما أخبر النبي صلى الله 
عليه وسلم خديجة بحال الوحي أول ما فجكه وأرادت اختباره» فقالت له : 
'اجعلني بينك وبين ثوبك". فلما فعل ذلك» ذهب عنه. فقالت : إنه ملك 
وليس بشيطان". ومعناه أنه لا يقرب النساء. وكذا سألته عن أحب الثياب إليه 
أن يأتيه فيها فقال : 'البياض والخضرة". فقالت : إنه الملّك . بمعنى أن الخضرة 
والبياض من ألوان الخير والملائكة» والسواد من ألوان الشر والشياطين1221) 
وأمثال ذلك. 

ومن علاماتهم أيضاً دعاؤهم إلى الدين والعبادة من الصلاة والصدقة 
والعفاف. وقد استدلت خديجة على صدقه صلى الله عليه وسلم بذلك» 
وكذلك أبو بكر. ولم يحتاجا في أمره إلى دليل خارج عن حاله وخُلقه. وفي 
الصحيح أن هرقل حين جاءه كتاب النبي صلى الله عليه وسلم يدعوه إلى 
الإسلام أحضر من وجد ببلده من قريشء وفيهم أبو سفيان» ليسألهم عن 
حاله. فكان فيما سأل أن قال : م يأمركم ؟' فقال أبو سفيان  :‏ بالصلاة 
والزكاة والصّلة والعفاف' » إلى آخر ما سأل. وأجابه فقال : "إن يكن ما يقول 
حمًا إنه نبي» وسيملك ما تحت قدمي هاتين03. والعفاف الذي أشار إليه 
هرقل هو العصمة. فانظر كيف أخذ من العصمة والدعاء إلى الدين والعبادة 
دليلاً على صحة النبوة» ولم ب يحتج إلى معجزة . فدلَ على أن ذلك من علامات 
النبوة. 

ومن علاماتهم أيضًا أن يكونوا دوي حسّب في قومهم. وفي الصحيح : 
'ما بعث الله نبيًا إلا في مَّعة من قومه". وفي رواية أخرى : ' في ثروة من 
قومه » استدركه الحاكم على الصحيحين**". وفي مساءلة هرقل لأبي 


(121) انظر البخاري الصحيح؛ ج 1» ص 219 ؛ ج 4: ص 440. 

(122) انظر ابن هشامء السيرة النبوية. اج2- -1ء ص 239. 

(123) انظر البخاري» الصحيح. 3 1و ص 7. 

(124) انظر المستدرك على الصحيحن» حيدرباد» 23-1915/42-1334» ج 2 ص 215. 




علامات النبوة 


سفيان» كما هو ذ في الصحيح؛ قال : : أكيف هو فيكم '. فقال أبو سفيان : "هو 
فينا ذو حسب". فقال هرقل : 'والرسل تبعَث في أحساب قومهه”15". 
ومعناه» أن تكون له عصبية وشوكة تمنعه من أذى الكفار» حتى يُبَلَْ رسالات 
ربه ويم مراذٌ الله من إكمال دينه وملته. 

ومن علاماتهم أيضًا وقوع الخوارق لهم شاهدة بصدقهم. وهي أفعال 
يعجز البشر عن مثلهاء فسميت معجزة. وليست من جنس مقدورالعباد» 
وإنما تقع في غير محل قدرتهم. وللناس في كيفية وقوعها ودلالتها على 
تصديق الأنبياء خلاف. فالمتكلمونء بناء على القول بالفاعل المختار» قائلون 
بأنها واقعة بقدرة الله لا بفعل النبي. وإن كانت أفعال العباد عند المعتزلة 
صادرة عنهمء إلا أن المعجزة لا تكون من جنس أفعالهم» وليس للنبي فيها عند 


الجميع إلا التتحدي** بها بإذن الله. وهو أن يستدل بها النبي قبل وقوعها على 


صدقه في مدّعاه» فتنزل منزلة القول الصريح من الله بأنه صادق» وتكون 
دلالتها على الصدق قطعية. فالمعجزة الدالة مجموع الخارق والتحدي» 
ولذلك كان التحدي جزءًا منها. وعبارة المتكلمين صفة نفسهاء وهو واحد 
لآأنه معنى الذاتي عندهم. 

والتحدي هو الفارق بينها وبين الكرامة والسحرء إذ لا حاجة فيهما إلى 
التصديق. فلا وجود للتحدي إلا إن وُجِد اتفاقًا. وإن وقع التحدي في 
الكرامة عند من يجيزها وكانت لها دلالة» فإنها هي على الولاية» وهي غير 
النبوة. ومن هنا منع الأستاذ أبو إسحق وغيره وقوع الخوارق كرامة» فرارًا 
من الالتباس بالنبوة عند التحدي بالولاية. وقد أريناك المغايرة بينهماء وأنه 
يتحدى بغير ما يتحدى به النبي» فلا لبس. على أن النقل عن الأستاذ ليس 


(125) انظر البخاري» الصحيح. 3 3 ص 215 

(126) في موضوع المعجزة والتحدي عند المتكلمين» انظر الباقلاتي» كتاب التمهيد» القاهرة» 
216 ص 114 و121ومابعدها؛ إمام الحرمين» الإرشاد. القاهرة» 9 :»© ص 313 ؛ ابن 
حزمء الفصلء » القاهرة» 1902-1899/21-7: ج253 ص 6.2 7م مايعلهاً؛ الاريجي ١‏ المواقف. مكتبة 


المتنبى» القاهرة» ص 342-9. 




الفصل الأولء المقدمة السادسة 


صريحًاء وربما حمل على إنكار أن يقع خوارق الأنبياء لهم بناء على 
اختصاص كل من الفريقين بخوارقه. 

وأما المعتزلة» فالمانع من وقوع الكرامة عندهم أن الخوارق ليست من 
أفعال العبادء وأفعالهم معتادة» فلا خارق. وأما وقوعها على يد الكاذب 
تلبيساء فهو محال. أما عند الأشعرية» فلآن صفة نفس المعجزة التصديق 
والهداية. فلو وقعت بخلاف ذلكء انقلب الدليل شبهة» والهداية ضلالة» 
وأقول : والتصديق كذبًاء واستحالت الحقائق» وانقلبت صفات النفس. وما 
.يلزم من فرض وقوعه المحال لا يكون ممكنًا. وأما عند المعتزلة» فلأن وقوع 
الدليل شبهة والهداية ضلالة قبيح» فلا يقع من الله. 

وأما الحكماء» فالخارق عندهم من فعل النبي ولو كان في غير محل 
القدرة» بناء على مذهبهم في الإيجاب الذاتي. ووقوع الحوادث بعضها عن 
بعض متوقف على الشروط والأسباب الحادثة» مستندة أخيرًا إالى الواجب 
بالذات» الفاعل بالذات» لا بالاختيار. وأن النفس النبوية عندهم لها خواص 
ذاتية» منها صدور هذه الخوارق بقدرته» وطاعة العناصر له في التكوين. 
والنبي عندهم مجبول على التصريف في الأكوان متى توجه إليها واستجمع 
لها بما جعل الله له من ذلك. والخارق عندهم يقع للنبي» كان التحدي أو لم 
يكن. وهو شاهد بصدقه من حيث دلالته على تصرف النبي في الأكوان» 
الذي هو من خواص النفس النبوية عندهم.ء لا بأنه يتنزل منزلة القول 
الصريح بالتصديق. فلذلك لا تكون دلالتها قطعية» كما هي عند المتكلمين» 
ولايكون التحدي جزءًا من المعجزة؛ ولم يصح فارقًا لهاغن السحر 
والكرامة. وفارقها عندهم عن السحر أن النبي مجبول على أفعال الخير» 
مصروف عن أفعال الشرء فلا يلم الشر بخوارقه. والساحر على الضدء 
فأفعاله كلها شرء وفي مقاصد الشر. وفارقها عن الكرامة» أن خوارق النبي 
مخصوصة:؛ كصعود السماءء والنفوذ في الأجسام الكثيفة» وإحياء الموتى» 
وتكليم الملائكة. والطيران في الهواء. وخوارق الولي دون ذلكء» كتكثير 


1]0 


الكرامة والمعجزة 


القليل؛ والحديث عن بعض المستقبل» وأمثاله» تما هو قاصر عن تصريف 
الأنبياء. ويأتي النبي بمثل خوارقه. ولا يقدر هو على مثل خوارق الأنبياء. 
وقد قرر ذلك المتصوفة فيما كتبوه في طريقتهم ونقلوه عن مواجدهم. 

وإذا تقرر ذلك» فاعلم أن أعظم المعجزات وأشرفها وأوضحها دلالة 
القرآن الكريم المنزل على نبينا صلوات الله عليه. لأن ا لخوارق في الغالب 
تقع مغايرة للوحي الذي يتلقاه النبي» وتأتي المعجزة شاهدة به وهذا ظاهر. 
والقرآن هو بنفسه الوحي ي المدعى » وهو الخارق المعجز . فدلالته في عينه؛ ولا 
يفتقر إلى دليل أجنبي عنه» كسائر الخوارق مع الوحي. فهو أوضح دلالة 
لاتحاد الدليل والمدلول فيه. وهذا معنى قوله صلى الله عليه وسلم : "ما من 
نبي من الأنبياء إلا وأوتي من الآيات ما مثله آمن عليه البشره وإئما كان الذي 
أوتيته وحيًّا أوحي إلي. فأنا أرجو أن أكون أكثرهم تابعًا يوم القيامة : "127) 
يشير إلى أن المعجزة متى كانت بهذه المثابة في الوضوح وقوة الدلالة» وهو 
كونها نفس الوحيء كان المصدق لها أكثر لوضوحها. فكثر المصدق والمؤمن» 
وهم التابع والأمة. والله تعالى أعلم. 

ويدلك” هذا كله على أن القرآن من بين الكتب الإلهية إنما تلقاه نبينا عليه 
السلام متلوًا كما هو بكلماته وتراكيبه» بخلاف التوراة والانجيل وغيرهما من 
الكتب السماوية. فإن الأنبياء يتلقونها في حال الوحي معاني ويعبرون عنها 
بعد رجوعهم إلى الحالة البشرية بكلامهم المعتاد لهم. ولذلك لم يكن فيها 
إعجاز. فاختص الإعجاز بالقرآن. وتلقيهم لكتبهم مثلما يتلقى نبينا المعاني 
التي يسندها إلى الله تعالى» كما يقع في كثير من رواية الأحاديث . . قال صلى 
الله عليه وسلم فيما يحكي عن ربه ويشهد لتلقيه القرآن متلوًا قوله : : "لا تمرك 
به لسانك لتعجل به؛ إن علينا جمعه وقرآنه. 28 


(127) انظر البخاري» الصحيحء ج 3 ص 2391 ج 4 ص 419. 
* هذه الفقرة والفقرتان اللتات تليانها لا توجد إلا في مخطوطتي [د] في الحاشية و [ذ] مندمعجة في 


النص ص 142. 


(128) الآيتان 17-16 من سورة القيامة (75). 




الفصز الأول المقدمة السادسة 


وسبب نزولها ما كان يقع له من بداره إلى تدارس الآية خشية من 
النسيان» وحرصًا إلى حفظ ذلك المتلو المنزل. فتكفل الله له بحفظه بقوله : إنا 
نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون 29". هذا هو معنى الحفظ الذي اختص به 
القرآن» لا ما ذهب إليه الغامة» فإنه بمعزل عن المراد. وكثير من الآي يشهد 
لك بأنه نزل قرآنًا متلوًا معجرًا بسورة منه. ولم يقع لنبينا صلوات الله عليه 
من المعجزات أعظم منه ومن إيلاف العرب على دعوته : "لو أنفقت ما في 
الأرض جميعًا ما ألفت بين قلوبهم» ولكن الله ألف بينهم 0''. فاعلم هذا 
وتذكره» تجده صحيحًا كما قررت لك. وتأمل ما يشهد لك به من ارتفاع رتبته 
على الأنبياء» وعلو مقامه صلى الله عليه وسلم. 

ولنذكر الآن تفسير حقيقة النبوة» على ما شرحه كثير من المحققين. ثم 
نذكر حقيقة الكهانة» ثم الرؤياء ثم شأن العرافين وغير ذلك من مدارك 
الغيب. 


[النبوة] 

فنقول : اعلم أرشدنا الله وإياك أنا نشاهد هذا العالم بما فيه من المخلوقات 
كلها على هيئة من الترتيب والإحكام» وربط الأسباب بالمسببات: واتصال 
الأكوان بالأكوان”7''» واستحالة بعض الموجودات إلى بعضء لا تنقضي 
عجائبه في ذلك ولا تنتهي غاياته. وأبدأً من ذلك بالعالم المحسوس الجسماني» 
وأولا عالم العناصر المشاهدء كيف تدرج صاعدًا من الأرض إلى الماء» ثم إلى 


(129) اية 9 من سورة الجر (15). 
(130) آية 63 من سورة الأنفال(8). 
(131) يعيي ابن خلدون هنا بالأكوان مختلف عوالم الجماد والنيات؛ والحيوان» والإنسان. وقد 
عوجت مواضيع تنظيم العالم وترتيب الموجودات وتطورها من طرف عدد كبير من المفكرين المسلمين» 
وبالخصوص ابن سينا في كتاب الشفا وكتاب النجاة. انظر. 

01 مياق 1 [0 و م م00 0017 أمعأع110/0:دهء ع1نننه |5[ 171100111101110 ,]ك3[ .ى .5 
1964 ,كمع نجاتكع كنطل] لتهتكنهةآ فاك :11 أمدبه #اجتتماظل-له بتإهك-كه امتسعل][ جا لملا كز مل أعكد كلمزاعا1 
وفي نفس الموضوعء انظر بن مسكويه» تهذيب الأخلاقء بيروت» 1961» ص 79-68. 




ترتيب عالم التكوين 


الهواءء ثم إلى النارء متصلاً بعضها ببعض» وكل واحد منها مستعد أن 
سان اوات يس ختر كدر مايه 
ألطف مما قبله» إلى أن ينتهي إلى عالم الأفلاك. وهي ألطف من الكل وعلى 
طبقات اتصل بعضها ببعض على هيئة لا يدرك الحس منها إلا الحركات فقط . 
وبها يهتدي بعضهم إلى معرفة مقاديرها وأوضاعها وما بعد ذلك من وجود 
الذوات التي لها هذه الآثار فيها. 
ثم انظر إلى عالم التكوين ع كيف ابتدأ من المعادن» ثم النبات» ثم الحيوان» 
على هيثة بديعة من التدريج ‏ آخر أقق المعادن متصل بأول أفق النبات مث 
التشائكن وما لا بدولم وآخر أفق النبات مثل النخل والكرم متضل بأول أفق 
الحيوان كالحلزون والصدفء لم توجد لهما إلا قوة اللمس فقط. ومعنى 
الاتصال فى هذه المكونات أن آخر أفق منها مستعد بالاستغداد القريب-لأن 
ده د : 
تسع عالم الحيوان وتعددت أنواعه» وانتهى في تديرج التكوين إلى 
ا 0 إليه من عالم القرّدة الذي استجمع: فيه 
الكيس والإدراك ولم ينته إلى الروية والفكر بالفعل. اااي ارم 
من الإنسان بعده. 2 وهذا غاية شهودنا. 1 ل 
ثم إنا نجد في العوالم على اختلافها آثارًا متنوعة. ع ل 
حركة الأفلاك والعناصرء وفي عالم التكوين آثار من حركات الة 
والادراك» تشهد كلها بأن لها موّثئرًا مبايئًا للأجسام. فهو روحاني ومته 
بالمكونات لوجود اتصال هذه العوالم في وجودها. . وذلك هو النفسن المدركة 
و المحركة. ولا بد فوقها من موجود آخر يعطيها قوى الإدراك والحركة؛» 
ويتصل بها أيضمًاء وتكون ذواته إدراكًا صرفًا وتعقلاً محضًا. وهوعالع” 
الملاتكة. فوجب من ذلك أن يكون للنفس استعداد للانسلاخ من البشرية إلى 


(132) نحد نفس الفكرة عند إخوان الصماء رسائل إخوان الصفاء بيروت» 1957» ج 4 واندوية -238: 
كما نجدها عند بن مسكويه؛ء الفوز الأصغرء القاهرة» 21906/1325 ص 76. 




الفصل الأولء المقدمة السادسة 


الملكية لتصير بالفعل من جنس الملائكة وقبًا من الأوقات» وفي لمحة من 
الما كو ردلاك يد ١‏ رك ,اي الدروج لان لفنمان :كما اد كرو ومين 
ويكون لها اتصال بالأفق الذي بعدهاء شأن الموجودات المترتبة» كما قدمناه . 
فلها في .الاتصال جهتا العلو والسفل. هي متصلة بالبدن من أسفل منها 
ومكتسبة به المدارك الحسية التي تستعد بها للحصول على التعقل بالفعل» 
ومتصلة من جهة الأعلى منها بأفق الملائكة ومكتسبة منه المدارك العلمية 
والعية :الزن قحم اخواذك مر جود تي علاته من قير رماده وهذا علىيت 
قدمناه من الترتيب المحكم في الوجود.ء باتصال ذواته وقواه بعضها ببعض. 

8 إن هذه النفس الإنسانية غائبة عن العيان» وآثارها ظاهرة فى البدن» 
وكأنه وجميع او لمعيه قري الت للشويو نوف نا القع 
دابطت الب ومسي بتر جل وو الخدم باللسان» والحركة الكلية بالبدن 
متدافعًا. وأما المدركة» وإن كانت قوى الإدراك مترتبة ومرتقية إلى القوة العليا 
منها وهي المفكرة التي يعبرون عنها بالناطقة» فقوى الحس الظاهر بآلاته من 
البصر والسمع وسائرها ترتقي إلى الباطن» وأوله الحس المشترّك» وهو قوة 
تدرك المحسوسات مبصرّة ومسموعة وملموسة وغيرها في حالة واحدة. 
وبذلك فارقت قوة الحس الظاهرء لأن المحسوسات لا تزدحم عليها في الوقت 
الواضلة تريؤا يدا لين املد لك الى الكيال + وهو قو قذ :)لشن الممحسس رميق 
في النفس كما هوء مجردًا عن المواد الخارجة فقط . وآلة هاتين القوتين في 
تصرفهما البطن الأول من الدماغ» مقدمه للأولى ومؤخره للثائية.: ثم برتقي 
الخيال إلى الوهمية”3" والحافظة. فالوهمية لإدراك المعانى التعلقة 
بالشخصيات»؛ كعداوة زيد وصداقة عمرو ورحمة الأب وَافتراس الذئب» 
والحافظة لإيداع المدركات كلهاء متخيلة وغير متخيلة. وهي لها كالخزانة» 


لوي ليه ار 1 بن ا ل ا و 
قتبسة من | سات. 358 5 7 1 ب 5 2 00 
لقتيسة من لمحسوسات وهي تأتي بعد الفنطاسية والخيال» وق العقل. | الشفاء 
والنجاة» ص 266. 7 3 سي 




النفس البشرية وأصنافها الثلاث 


تحفظها إلى وقت الحاجة إليها. وآلة هاتين القوتين في تصرفهما البطن المؤخر 
من الدماغء أوله للأولى» ومؤخره للأخرى. ثم يرتقى جميعها إلى قوة الفكر. 
وآلته البطن الأوسط من الدماغ. وهو القوة التي تقع بها حركة الرؤية والتوجه 
نحو التعقل» تتحرك النفس بها دائمّاء بما رُكُبَ فيها من النزوع إلى ذلك 
لتخلص من درك القوة والاستعداد الذي للبشرية وتخرج إلى الفعل في 
تعقلها متشبهة بالملإ الأعلى الروحاني؛ وتصير في أول مراتب الروحانيات في 
إدراكها بغير الآلات الجسمانية. فهي متحركة دائمًا ومتوجهة نحو ذلك. وقد 
تنسلخ بالكلية من البشرية وروحانيتها إلى الملكية من الأفق الأعلى من غير 
اكتساب» بل بما جعل الله فيها من الجبلة والفطرة الأولى في ذلك. 

والنفوس البشرية في ذلك على ثلاثة أصناف : صنف عاجز بالطبع عن 
الوصول إلى الإدراك الروحاني» فيقنع بالحركة إلى الجهة السفلى نحو 
المدارك الحشية والخيالية وتركيب المعاني من الحافظة والوهمية على قوانين 
محصورة وترتيب خاص يستفيدون به العلوم التصورية والتصديقية”' 
التي للفكر في البدن. وكلها خيالي منحصر نطاقه؛ إذ هو من جهة مبدئه ينتهي 
إلى الأوليات ولا يتجاوزهاء وإن فسدت فسد ما بعدها. وهذا هو في الأغلب 
نطاق الإدراك البشري الجسماني» وإليه تنتهي مدارك العلماء وفيه ترسخ 
أقدامهم. وصنف متوجه بتلك الحركة الفكرية نحو التعقل الروحاني 
والإدراك الذي لا يفتقر إلى آلات البدن بما جُعِلَ فيه من الاستعداد لذلك؛ 
فيتسع نطاق إدراكه عن الأوليات التي هي نطاق الادراك الأول البشري 
ويسرح في فضاء المشاهدات الباطئة» وهي وجدان كلها لا نطاق لها من 
مبدئها ولا من منتهاها. وهذه مدارك الأولياء» أهل العلوم اللدنية والمعارف 


(134) من التصور والتصديق. حسب ابن سينا "كل غلم فإنه إما تصور لمعتى ما وإما تصديق» ورب 
كان تصورا بلا تصديق؛ مثل قول القائل إن الخلاء موجود ولا يصدق به ومثل من يتصور معنى الإنسات 
وليس له فيه ولا في شيء من المفردات تصديق ولا تكذيب" انظر 

91 ,576 درط[ "ل عناو أجاحرمده الجاع علتوالاعنا بتاعطء1ه0.» . الاقتباس عن النجاة. ص 93. 




الفصل الأولء المقدمة السادسة 


الربانية» وهي الحاصلة بعد الموت لأهل السعادة في البرزخ 8. وصنف 
مفطور على الانسلاخ من البشرية جملة» جسمانيها وروحانيهاء إلى الملكية 
من الأفق الأعلى ليصير في لمحة من اللمحات ملكا بالفعل» ويحصل له شهود 
الملا الأعلى في أفقهم وسماع الكلام النفساني والمخطاب الإلهي في تلك 
اللمحة. وهؤلاء هم الأنبياء صلوات الله عليهم؛ جعل الله لهم الانسلاخ من 
البشرية في تلك اللمحة؛ وهي حالة الوحي» فطرة فطرهم عليها وجبلة 
صورهم فيهاء ونزههم عن موانع البدن وعوائقه ماداموا ملابسين لها 
بالبشرية؛ بما ركب في غرائزهم من العصمة والاستقامة التي يحاذون بها تلك 
الوجهة؛ وركز في طبائعهم رغبة في العبادة تكتنف بتلك الوجهة وتشيع 
نحوها. فهم يتوجهون إلى ذلك الآفق بذلك النوع من الانسلاخ متى نشأوا 
بتلك الفطرة التي فطروا عليهاء لا باكتساب ولا صناعة. 
فإذا توجهوا وانسلخوا عن بشريتهم وتلقوا في ذلك الملا الأعلى ما 
يتلقونه» عاجوا به على المدارك البشرية متنزلاً في قواها لحكمة التبليغ للعباد. 
فتارة بسماع دوي كأنه رمز من الكلام» يأخذ منه المعنى الذي لقي إليه فلا 
ينقضي الدوي إلا وقد وعاه وفهمه. وتارة يتمثل له الملّك الذي يُلقي إليه 
جلاء فيكلمه ويعي ما يقوله. والتلقي من الملك والرجوع على المدارك 
البشرية وفهمه ما أي عليه كله كأنه في لخظة واحدة» بل أقرب من لم 
البصر. لأنه ليس في زمانء بل كلها تقع جميعًا فتظهر كأنها سريعة. ولذلك 
سميت وحيّاء لأن الوحي في اللغة الإسراع . 
واعلم أن الأولى» وهي حالة الدوي» هي رتبة الأنبياء غير المرسَلِينَ» على 
ما حققوه. والثانية»؛ وهي حالة تمثل الملّك رجلاً يخاطب» هي رتبة الأنبياء 
المرسلين. ولذلك كانت أكمل من الأولى. وهذا معنى الحديث الذي فسر فيه 
النبي صلى الله عليه وسلم الوحيء لما سأله الحرث بن هشام وقال : "كيف 


(135) البرزخ في اللغة الحاجز بين شيئين» وفي الدين الوقت الذي يستمد بين الموت والبعث. في 
القرآن : ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون". 




النفس النبوية والوحي 


يأتيك الوحى؟" فقال : " أحيانًا يأتيني مثل صلصلة الجرس» وهوأشده علي؛ 


فيفصم عني وقد وعيت ما قال. وأحيانًا يتمثل لي الملك رجلاًء فيكلمني. 
فأعي ما يقول . وإنما كانت الأولى أشدء لأنها مبدأ الخروج في ذلك الاتصال 

من القوة إلى الفعل» فيعسر بعض العسر. ولذلك لا عاج فيها على المدارك 
البشرية» اختصت بالسمع » وصعب ما سواه. وعند ما يتكرر الوحي ويكثر 
التلقي يسهل ذلك الاتصال. فعندما يعوج إلى المدارك البشرية يأتي على 
جميعهاء وخصوصًا الأوضح منهاء وهو إدراك البصر. 

وفى العبارة عن الوحي في الأولى بصيغة الماضي وفي الثانية بصيغة 
المضارع لطيفة من البلاغة. وهي أن الكلام جاء مجيء التمثيل لحالتي 
الوحى» فمثلت الحالة الأولى بالدوي الذي هو في المتعارف غير كلام» وأخبر 
أن الفهم والوعي يتبعه غب انقضاته. فناسب عند تصوير انقضائه وانفصاله 
العبارة عن الوعي بالماضي المطابق للانقضاء والانقطاع . ومثل الملك في الحالة 
الثانية برجل يخاطب ويتكلم؛ والكلام يساوقه الوعي» فناسب العمارة 
بالمضارع المقتضى للتجدد. 

واعلم أن في حالة الوحي كلها على الجملة صعوبة وشدة قد أشار إليها 
القرآن. قال تعالى : " إنا سنلقي عليك قولاً ثقيلا"30". وقالت عائشة : .كان 
ما يعانى من التنزيل شدة". وقالت : ' كان ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد 
البرد» فينفصم عنه وإن جبينه ليتفصّد عرقا". ولذلك ما كان يحدث عنه في 
تلك الحالة من الغيبة والغطيط ما هو معروف. وسبب ذلك أن الوحيء» كما 
قررناه» مفارقة البشرية إلى المدارك الملكية وتَلَقَّي كلام النفس. فتحدث عنه 
شدة من مفارقة الذات ذاتها وانسلاخها عنها من أفقها إلى ذلك الأفق الآخر. 
وهذا هو معنى الغط الذي عبر به في مبد! الوحي في قوله : ' فخطني حتى بلغ 
مني الجهد» ثم أرسلني فقال : "اقرأ"ء قلت : 'ما أنا بقارئ ". وكذا ثانية وثالثة» 


(136) آية 5 من سورة المزمل. 




الفصل الأولء المقدمة السادسة 


كما في الحديث”". وقد يفضي الاعتياد فيه بالتدريج شيئًا فشيكا إلى بعض 
السهولة بالقياس إلى ما قبله. ولذلك كان تَتَزّلُ نحوم القرآن وسُوّره وآياته 
حين كان بمكة أقصر منها وهو بالمدينة. وانظر إلى ما نُقِل في نزول سورة براءة 
في غزوة تبوك» وأنها أنزِكّت كلها أو أكثرها عليه وهو يسير على ناقته؛ بعد أن 
كان بمكة ينزل عليه بعض السورة من قصار المفصّل في وقتء وينزل الباقي 
في حين آخر. وكذلك كان من آخر ما نزل بالمدينة آية الدين» وهي ما هي في 
الطول» بعد أن كانت الآيات تنزل بمكة مثل آيات سورة الرحمن» والذاريات» 
والمدثر» . والضحىء والعلق» وأمثالها. واعتبر من ذلك علامة تميز بها بين 
المكي والمدني من السور والآيات. والله المرشد للصواب . 
هذا محصل أمر النيوة. 


[الكهانة] 

وأما الكهانة**' فهى أيضًا من خواص النفس الإنسانية. وذلك أنه قد تقدم 
لنا في جميع ما مر أن للنفس الإنسانية استعدادًا للانسلاخ عن البشرية إلى 
الروحانية التى فوقهاء وأنه يحصل من ذلك لمحة للبشر في صنف الأنبياء 
عليهم السلام؛ بما فطروا عليه من ذلك. وتقرر أنه يحصل لهم من غير 
اكتساب ولا استعانة بشىء من المدارك ولا من التصورات ولا من الأفعال 
البدنية» كلامًا أو حركة» ولا بأمر من الأمور. إِغغا هو انسلاخ من البشرية إلى 
الملكية بالفطرة في لحظة أقرب من لمح البصر. وإذا كان ذلك وكان هذا 
الاستعداد موجودًا فى الطبيعة البشرية» فيعطي التقسيم العقلي أن هنا صقا 


(137) انظر كذلك ابن هشامء السيرة النبوية» ج 2-1: ص 231. 

(138) هناك اختلاف في أصل كلمة كاهن التي تنتمي إلى كل من اللغات الكنعانية والأرمية والعربية. 
وقد كان الكاهن في الأصل يجمع بين وظائف المكلف بذبح القربات وحارس البيت والكهانة والقيافة. 
ثم غلبت وظيفة الكهانة على الوظائف الأخخرى. وقد حاول توفيق فهد تحديد محتوى هذه الوظيفة من 


خلال دراسة الكلمات المستعملة فى الوثائق الموجودة للدلالة على الكاهن وهى : أقكل» حازي» ذرإله». 
زر في جو هن وهي ي ؛ درا 


سادنث» عراف. زاجر» قائف. ناشد» وغيرها. انظر . متطقعا بهم خاتل6 عل2 ,ن«جه[ى!'| ع4 601جماء :س1 




الكهانة 


آخر من البشر» ناقصًا عن رتبة الصنف الأول نقصان الضد عن ضده الكامل. 
لأن عدم الاستعانة في ذلك الإدراك ضد للاستعانة فيه» وشتان ما بينهما. فإذد 
أعطى تقسيم الوجود أن هنا صنمًا آخر من البشر مفطور على أن تتحرك قوته 
العقلية حركتها الفكرية بالإرادة عندما يبعثها النزوع لذلك» وهي ناقصة عنه 
بالجبلة» فيكون لها بالجبلة عندما يعوقها العجز عن ذلك تشُبّث بأمور جزئية 
محسوسة أو متخيّلة كالأجسام الشفافة» وعظام الحيوان» وسجع الكلام» 
وما يسنح من طير أو حيوان يستديم ذلك الإحساس أو التخيل» مستعيئًا به في 
ذلك الانسلاخ الذي يقصده ويكون كالمشيع له. وهذه القوة التي فيهم مبدا 
لذلك الإدراك هي الكهانة. ولكون هذه النفوس مفطورة على النقص 
والقصور عن الكمالء» كان إدراكها في الجزئيات أكثر من الكليات» وتكون 
متشيّتة بها غافلة عن الكليات. ولذلك ما تكون المتخيلة فيهم في غاية القوة 
لأنها آلة الجزئيات. فتنفذ فيها نفودًا تامًا في نوم أو يقظة» وتكون عندها 
حاضرة عتيدة تحضرها المتخيلة وتكون لها كالمرآة تنظر فيها دائمًا. 

ولا يقوى الكاهن على الكمال في إدراك المعقولات» لأن وحيه من وحي 
الشياطين. وأرفع أحوال هذا الصنف أن يستعين بالكلام الذي فيه السجع 
والموازنة ليشتغل به عن الحواس ويقوى بعض الشيء على ذلك الاتصال 
الناقصء فيهجس في قلبه عن تلك الحركة والذي يشيعها من ذلك الأجنبي ما 
يقذفه على لساته. فربما صدق ووافق الحقء وربما كذب» لأنه يتمم نقصه بأمر 
أجنبي عن ذاته المدركة ومباين لها غير ملائم. فيعرض له الصدق والكذب 
جميعًا ويكون غير موثوق به. وربما يفزع إلى الظنون والتخمينات حرضًا 


على الظفر بالإدراك. بزعمه وتمويهًا على السائلين. 


وأصحاب هذا السجع هم المخصوصون باسم الكهانء لأنهم أرفع سائر 
أصنافهم. وقد قال صلى الله عليه وسلم في مثله  :‏ هذا من سجع الكهان . 
فجعل السجع مختصًا بهم بمقتضى الإضافة. وقال لابن صياد*'' حين سأله 


(139) لا يعرف إلا من خلال ما ورد فيه في صحيح البخاري. 




الفصل الأول المقدمة السادسة 


كاشقًا عن حاله بالاختبار : "كيف يأتيك هذا الأمر ؟ فقال : "يأتيني صادق 
وكاذب". فقال : "لط عليك الأمر". يعني أن النبوة خاصيتها الصدقء فلا 
يعتريها الكذب بحالء لأنها اتصال من ذات النبي بالملإ الأعلى من غير مشيع 
ولا استعانة بأجنبي. والكهانة» لما احتاج صاحبها بسبب عجزه إلى الاستعانة 
بالتصورات الأجنبية» فكانت داخلة في إدراكه والتبست بالإدراك الذي توجه 
إليه» فصار مختلطًا بهاء وطرقه الكذب من هذه الجهة» فامتنع أن يكون نبوة. 
وإنما قلنا أن أرفع مراتب الكهانة حالة السجع » لأن معين السجع أخف من 

ثر المعينات من المرئيات والمسموعات. وتدل خفة المعين على قرب ذلك 
الاتصال والإدراك والبعد فيه عن العجز بعض الشيء. 

وقد زعم بعض الناس أن هذه الكهانة قد انقطعت منذ زمن النبوة بما وقع 
من شأن رجم الشياطين بالشّهُب بين يدي البعثة» وأن ذلك كان لَنْعهم من 
خبر السماء» كما وقع في القرآن*"'. والكهان انما يتعرفون أخبار السماء من 
الشياطين» فبطلت الكهانة من يومئذ. ولا يقوم من ذلك دليل. لأن علوم 
الكهان كما تكون من الشياطين تكون من نفوسهمء كما قررناه. وأيضًا فالآية 
إنما دلت على منع الشياطين من نوع واحد من أخبار السماء» وهو ما يتعلق 
بخبر البعثة» ولم يُمئَعوا ما سوى ذلك. وأيضًا فإغا كان ذلك الانقطاع بين 
يدي النبوة فقط» ولعلها عادت بعد ذلك إلى ما كانت عليه. وهذا هو الظاهرء 
لأن هذه المدارك كلها تخمد في زمن النبوة كما تخمد الكواكب والسرج عند 
وجوه الشمس»ء لأن النبوة هي النور الأعظم الذي يَحْفَى معه كل نور أو 
يذهب. 

وقد زعم بعض الحكماء أنها إغما توجد بين يدي النبوة» ثم تنقطع » وهكذا 
مع كل نبوة وقعت. لأن وجود النبوة لابد له من وضع فلكي يقتضيه: وفي 
تمام ذلك الوضع تمام تلك النبوة التي دل عليها. ونقص ذلك الوضع عن 
التمام يقتضي وجود طبيعة من ذلك النوع الذي يقتضيه ناقصه. وهو معنى 


(140) آية 17 من سورة الحجرء وآية 7 من سورة الصافيات . 


0ظ10 


الرؤيا 


الكاهن على ما قررناه . فقبل أن يتم ذلك الوضع الكامل» يقع الوضع الناقتص 
ويقتضي وجود الكاهن.ء إما واحدًا أومتعددًا. فإذا تم ذلك الوضع » تم وجود 
النبي بكماله وانقضت الأوضاع الدالة على مثل تلك الطبيعة؛ فلا يوجد منها 
شيء بعد. وهذا بناء على أن بعض الوضع الفلكي يقتضي بعض أثره؛ وهو 
غير مسلَّ. فلعل الوضع إنما يقتضي ذلك الأثر بهيئته الخاصة» ولو نقص 
بعض أجزائها فلا يقتضي شيكاء إلا أنه يقتضي ذلك الأثر ناقصّاء كما قالوه. 
ثم إن هؤلاء الكهان إذا عاصروا زمن النبوة فإنهم عارفون بصدق النبي ودلالة 
معجزته؛ لأن لهم بعض الوجدان من أمر النبوة» كما لكل إنسان من أمر 
النوم. ومعقولية تلك النسبة موجودة للكاهن بأشد مما للنائم. ولا يصدهم 
عن ذلك ويوقعهم في التكذيب إلا وسواس المطامع بأنها نبوة لهم» فيقعون 
في العناد» كما وقع لأمية بن أبي الصلت. فإنه كان يطمع بأن يكون نبيّاء وكذا 
وقع لابن صياد ولمسيلمة وغيرهم. فإذا غلب الإيمان وانقطعت تلك الأماني» 
آمنوا أحسن إيمان» كما وقع لطلّيحة الأسدي وقارب بن الأسودء وكان لهما 
في الفتوحات الإسلامية من الآثار الشاهدة بحسن الإيمان. 


[الرؤيا] 

وأما الرؤياء فحقيقتها مطالعة النفس الناطقة في ذاتها الروحانية لمحة من 
صور الواقعات. فإنها عندما تكون روحانية تكون صور الواقعات فيها 
موجودة بالفعل» كما هو شأن الذوات الروحانية كلها. وتصير روحانية بأن 
تتجرد عن المواد الجسمانية والمدارك البدنية. وقد يقع لها ذلك لمحة بسبب 
النوم» كما نذكر» فتقتبس فيها علم ما تتشوف إليه من الأمور المستقبلة» 
وتعود به إلى مداركها. فإن كان ذلك الاقتباس ضعيمًا وغيرجلي» عانته 


بالمحاكاة والمثال في الخيال لتحصيله؛ فيحتاج من أجل هذه المحاكاة إلى 


التعبير. وقد يكون الاقتباس قويًا تستغني فيه عن المحاكاة» فلا يحتاج إلى 
تعبير» لخلوصه من الخيال والمثال. 




الفصل الأولء المقدمة السادسة 


والسبب في وقوع هذه اللمحة للنفس أنها ذات روحانية بالقوة» مستكملة 
بالبدن ومداركه حتى تصير ذاتها تعقلاً محضًا ويكمل وجودها بالفعل» فتكون 
حنيئذ ذانًا روحانية مدركة بغير شيء من الآلات البدنية. إلا أن نوعها في 
الروحانيات دون نوع الملائكة» أهل الأفق الأعلى الذين لم يستكملوا ذواتهم 
بشيء من مدارك البدن ولا غيره. فهذا الاستعداد حاصل لها ما دامت في 
البدن. ومنه خاصء كالذي للأولياء» ومنه عام للبشر على العموم» وهو أمر 
الرؤيا. وأما الذي للأنبياء فهو استعداد بالانسلاخ من البشرية إلى الملكية 
المحضة التي هي أعلى الروحانيات. ويخرج هذا الاستعداد فيهم متكررًا في 
حالات الوحيء وهو عند ما يعوج على المدارك البدنية ويقع فيها ما يقع من 
الإدراك شبيهًا بحال النوم شبهًا بيئاء وإن كان حال النوم أدون منه بكثير. 

فلأجل هذا الشبهء عبر الشارع عن الرؤيا بأنها جزء من ستة وأربعين 
جزءًا: من النبوة*". وفي رواية ثلذنة وأوعين: وفي رواية» سبعين. وليس 
العدد في جميعها مقصودا بالذات» وإنما المراد الكثرة في تفاوت هذه المراتب» 
بدليل ذكر السبعين في بعض طرقه» وهي للتكثير عند العرب . وما ذهب إليه 
بعضهم في رواية ستة وأربعين» من أن الوحي كان في مبدئه بالرؤيا ستة 
أشهرء وهي نصف سنة» ومدة النبوة كلها بمكة والمدينة ثلاثة وعشرون سنة» 
فنصف السنة منها جزء من ستة وأربعين» فكلام بعيد عن التحقيق. لأنه إنما 
وقع ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم» ومن أين لنا أن هذه المدة وقعت لغيره 
من الأنبياء ؟ مع أن ذلك إنما يعطي نسبة زمن الرؤيا من زمن النبوة» ولا يعطي 
نسبة حقيقتها من حقيقة النبوة. وإذا تبين: لك ما ذكرناه أولاً» علمت أن معنى 
هذا الجزء نسبة الاستعداد الأول الشامل للبشر إلى الاستعداد القريب الخاص 
بصنف الأنبياء الفطري لهمء صلوات الله عليهم. 

ثم إن هذا الاستعداد البعيد» وإن كان عاما في البشرء فمعه عوائق وموانع 
كثيرة من حصوله بالفعل. ومن أعظم تلك الموانع الحواس الظاهرة. ففطر الله 


(141) انظر صحيح البخاري» ج 4 ص 348 وما بعدها. 




الرؤيا وارتفاع حجاب الحواس بالنوم 


البشر على ارتفاع حجاب الحواس بالنوم الذي هو جبلي لهم. فتتعرض 
النفس عند ارتفاعه إلى معرفة ما تتشوف إليه في عالم الحق» فتدرك في بعض 
الأحيان لمحة يكون فيها الظفر با مقصود. ولذلك ما جعلها الشارع من 
المجشراض هقال > لوكين قن الشوة إلا البشرات- تالو وها لقنا كنا 
رسول الله ؟" قال : "الرؤيا الصالحة» يراها الرجل الصالح ود الى "تقل 

وأما سبب ارتفاع حجاب الحواس بالنوم فعلى ما أصفه لك. وذلك أن 
النفس الناطقة إغا إدراكها وأفعالها بالروح الحيواني الجسماني» وهو بخار 
لطيف مركزه في التجويف الأيسر من القلب على ما في كتب التشريح 
لجالينوس وغيره. وينبعث مع الدم في الشريانات والعروق» فيعطي الحس 
والحركة وسائر الأفعال البدنية. ويرتفع لطيفه إلى الدماغ» فيعدل من برده ' 
ويتمم أفعال القوى التي في بطونه. فالنفس الناطقة إنما تدرك وتفعل بهذا 
الروح البخاري» وهي متعلقة به بما اقتضته حكمة التكوين في أن اللطيف لا 
يؤثر في الكثيف. ولما لطف هذا الروح الحيواني من بين المواد البدنية» صار 
محلاً لآثار الذات الباينة له فى جسمانيته» وهى النفس الناطقة» وصارت 
آثارها حاصلة فى البدن بوساطته. وقد كنا قدمنا أن إدراكها على نوعين : 
الدماغية» وأن هذا الإدراك كله صارف لها عن إدراكها ما فوقها من ذوات 
الروحانيات التى هى مستعدة له بالفطرة. 

ولما كانت الحواس الظاهرة جسمانية» كانت معرّضة للوهن والفشل با 
يدركها من التعب والكلال وتفشي الروح بكثرة التصرف. فخلق الله لها 
طلب الاستجمام لتجدد الإدراك على الصورة الكاملة. وإنما يكون ذلك 
بانخناس الروح الحيواني من الحواس الظاهرة كلها ورجوعه إلى الحس 
الباطن. ويعين على ذلك ما يغشى البدن من البرد بالليل» فتطلب الحرارة 
الغريزية أعماق البدن» وتذهب من ظاهره إلى باطنه» فتكون مشيعة مركبهاء 


(142) انظر ضصحجيع البخاري» ف 4 ص 6-. 




الفصل الأولء المقدمة السادسة 


وهو الروح الحيواني» إلى الباطن. ولذلك ما كان النوم للبشر في الغالب إثما 
هو بالليل. 


فإذا انخنس الروح عن الحواس الظاهرة» رجع إلى القوى الباطنة» وخَفَت" 


عن النفس شواغل الحس وموانعه ورجعت إلى الصور التي في الحافظة تمثل 
منها بالتركيب والتحليل صورًا خيالية. وأكثر ما تكون معتادة» لأنها مُنْتَرّعَة من 
المدركات المتعاهدة قريبًا. ثم تنزلها إلى الحس المشترك الذي هو جامع 
الحواس الظاهرة» فيدركها على أنحاء الحواس الخمس. وربما التفتت النفس 
لفتة إلى ذاتها الروحانية مع منازعة القوى الباطنة» فتدرك إدراكها الروحاني 
لأنها مفطورة عليه» وتقتبس من صور الأشياء التي صارت متعلقة في ذاتها 
حينئذ. ثم يأخذ الخيال تلك الصورالمدركة» فيمثلها بالحقيقة أو المحاكاة في 
القوالب المعهودة. والمحاكاة من هذه هي المحتاجة إلى التعبير» وتصرفها 
بالتركيب والتحليل في صورا حافظة قبل أن تدرك من تلك اللمحة ما تدرك 
هي أضغاث الأحلام .43 وفي الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: 
"الرؤيا ثلاث : رؤيا من الله ورؤيا من الملّك» ورؤيا من الشيطان"."*'" وهذا 
التفصيل مطابق لما ذكرناه. فالجلي من الله والمحاكاة الداعية إلى التعبير من 
الملّك» وأضغاث الأحلام من الشيطان.ء لأنها كلها باطل» والشيطان ينبوع 
الباطل. 

هذه حقيقة الرؤيا”*'' وما يسببها ويشيعها من النوم. وهي خواص للنفس 
الإنسانية موجودة في البشر على العموم» لا يخلو عنها أحد منهم. بل كل 
واحد من الأناسي فقد رأى في نومه ما صدق له في يقظته مرارًا غير واحدة؛ 


وحصل له على القطع أن النفس مدركة للغيب في النوم ولابد. وإذا جاز 


(143) أضغاث الأحلام تعبير وارد في القرآن. انظر سورة يوسفء آية 44 وسورة الأنبياء» آية 5. 

(144) انظر صحيح البخاري. إلا أن البخاري لم يذكر سوى نوعين من الأحلام» » من الله ومن الشيطان. 
وقد استفاد علم الرؤيا عند المسلمين كثيرا من كتاب تعبير الرؤيا لأرطا مدورس بعد أن ترجمه حنين ابن 
إسحق إلى العربية . انظر أرطامدورس الإفسيسي» كتاب تعبير الرؤياء تحقيق توفيق فهد. دمشق و 1964. 
(145) يخصص ابن خلدون فصلا لتعبيرالرؤيا في الفصل السادس من المقدمة. انظر ج 23 ص 70-65. 




الرؤيا والحالومة 


ذلك في عالم النوم» فلا يمتنع في غيره من الأحوالء لأن الذات المدركة 
واحدة»ء وخواصها عامة في كل حال. والله الهادي إلى الحق. 

ووقوع ما يقع من ذلك للبشر غالبا اما هو من غير قصد ولا قدرة عليه. 
وا تكون النفس مستشرفة للشيء: فتقع لها تلك اللمحة في النوم, لا أنها 
تقصد إلى ذلك فتراه. وقد وقع في كتاب الغاية"*'' وغيره من كتب أهل 
الرياضات ذكر أسماء تذْكَرٌ عند النوم» فيكون عنها الرؤيا فيما يتَشّوفْ إليه. 
ويسمونها الحالومة.”*'' ذكر منها مسلمة في كتاب الغاية حالُومة سماها 
حانُومة "الطبّاع التام'» وهي أن يقال عند النوم وبعد فراغ السر وصحة 
التوجه هذه الكلمات الأعجمية» وهي : تماغس بعدان يسواد وغداس 
نوفنا غادس*''» ويذكر حاجته. فإنه يرى الكشف عما يسأل عنه في النوم. 
وحكى أن رجلاً فعل ذلك بعد رياضة ليال في مأكله وذكره» فتمثل له شخص 
يقول: 'انا طباعك التام» فسّلْ ". وأخبره عما كان يتشوف إليه. وقد وقع لي 
أنا بهذه الأسماء مَرَاءِ عجيبة» واطلعت بها على أمور كنت أتشوف إليها من 
أحوالي. وليس ذلك بدليل على أن القصد إلى الرؤيا يُحدئهاء وإنما هذه 
الحالومات تُحددث استعدادًا في النفس لوقوع الرؤيا. فإذا قوي الاستعداد 
كان أقرب لحصول مايُستَعَد له. وللشخص أن يفعل من الاستعداد ما أحب» 
ولا يكون دليلاً على إيقاع المستعّد له. فالقدرة على الاستعداد غير القدرة 
على الشيء. فاعلم ذلك وتدبره فيما تجد من أمثاله. والله الحكيم الخبير .11 


(146) كتاب غاية الحكيم المنسوب إلى العالم الأندلسي مسلمة بن أحمد المجريطي. إلا أن هذا الكتاب 


وكذلك كتاب رتبة الحكيم يعد الآن موضوعا. انظر الغاية» تحقيق ه.ريتر 80167 .211 برلين» 1933. 
(147) يبدو أن كلمة حالومة مأخوذة عن الكلمة الأرمية 0816518 . انظر 

0 عامم .212 .آبلهلمموطة 116 القطتدعومع .8] 
(148) يرى روزنتال أن هذه الكلمات أرمية. 


' (149) آية 18 من سورة الأنعام. 




الفصل الأولء المقدمة السادسة 


ثم' إنا نجد في النوع الإنساني أشخاصًا يخبرون بالكائنات قبل وقوعها 
بطبيعة فيهم يتميز فيها صنفهم من سائر الناس. ولا يرجعون في ذلك إلى 
صناعة» ولا يستدلون عليه بأثر من النجوم ولا غيرهاء إِنما نجد مداركهم في 
ذلك بمقتضى فطرتهم التي فطروا عليها. وذلك مثل العرّافين”*"؛ والناظرين 
في الأجسام الشفافة كالمرايا وطساس الماء» والناظرين في قلوب الحيوان 
وأكبادها وعظامهاء وأهل الزجر في الطير والسباع» وأهل الطرق بالخصى 
والحبوب من الحنطة والنوى. وهذه كلها موجودة في عالم الإنسان؛ لا يسع 
أحدًا جحدها ولا إنكارها. وكذلك المجانين تُلْقَى على ألسنتهم كلمات من 
الغيب» فيخبرون بها. وكذلك النائم والميت لأول موته أو نومه يتكلم بالغيب» 
وكذلك أهل الرياضة من المتصوفة لهم مدارك في الغيب على سبيل الكرامة 
معروفة. 

ونحن الآن نتكلم على هذه الإدراكات كلهاء ونبتدئ منها بالكهانة» ثم 
نأني عليها واحدة واحدة إلى آخرها. ونقدم على ذلك مقدمة في النفس 
الإنسانية كيف تستعد لإدراك الغيب في جميع الأصناف التي ذكرناها. وذلك 
أنها ذات روحانية موجودة بالقوة من بين سائر الروحانيات» كما ذكرناه قبل. 
ونا تخرج من القوة إلى الفعل بالبدن وأحواله. وهذا أمر مدرك لكل أحد. 
وكل ما بالقوة فله مادة وصورة. وصورة هذه النفس التي بها يتم وجودها هو 
عين الإدراك والتعقل. فهي توجد أولاً بالقوة مستعدة للإدراك وقبول الصور 
الكلية والجزئية. ثم يتم نشؤها ووجودها بالفعل بمصاحبة البدن وما يعودها 
بورود مدركاته المحسوسة عليهاء وما تنتزع هي من تلك الإدراكات من 
المعاني الكلية. فتتعقل الصور مرة بعد أخرى حتى يحصل لها الإدراك 
* نص هذه الفقرة والفقرات الثلاثة التي تليها يوافق النص الذي نجده في مخطوطتي [1] و [ب] مع 


بعض التعديلات الطفيفة. 
(150) يبدو أن العراف ذا مرتبة أدنى من مرتبة الكاهن لأنه لا يمهلك سوى قدرة التكهن. والعراف يأتيه 


وحيه من التابع أو الرئي» ويقال عنه إنه متبوع . وقد ينسب العراف أحيانا إلى الشعبذة. انظر توفيق 


فهد ماة كاهن منتطقعا .60 ع20 ,سم [:1'! عل ءأوة جم[ 111. 




أصتاف إدراك الغيب 

متعاقبة عليها باللإدراك واحدة بعد واحدة. ْ 
ولهذا نجد الصبى فى أول نشوه لا يقتدر على الإدراك الذي لها من ذاتها 
لاافي نوم ولا بكشف ولا بغيرهما. وذلك لأن صورتها التي هي عين ذاتهاء 
وهي الإدراك والتعقل» لم تتم بعدء بل لم يتم لها انتزاع الكليات. ثم إذا تمت 
ذاتها بالفعل» حصل لها ما دامت مع البدن نوعان من الإدراك : إدراك بألاات 
الجسم تؤديه إليها المدارك البدنية» وإدراك بذاتها من غير واسطة. وهي 
محجوبة عنه بالانغماس في البدن والحواس وشواغلهاء لآن الحواس أبِدًَا 
جاذبة لها إلى الظاهر بما فطرت عليه أولاً من الإدراك الجسماني. وربما تنغمس 
عن الظاهر إلى الباطن» فير تفع حجاب البيدن لحظة. إما بالخاصية الموجودة . 
لبعض البشر مثل الكهانة والطرقء» أو بالرياضة مثل أهل الكشف من 
الصوفية. فتلتفت حينئذ إلى الذوات التى فوقها من الملا الأعلى لما بين أفقها 


'وأفقهم من الاتصال في الوجودء كما قررناه قبل. وتلك الذوات 


وخقائقهاء كما مر. فيتجلى فيها شيء من تلك الصورة وتقتبس منها علمًا. 
ثم تراجع الحس بما أدركت إما مجردًا أو في قوالبه؛ فتخبر به. هذا هو شرح 
استعداد النفس لهذا الإدراك الغيبي. ولنرجع إلى ما وعدنا به من بيان 
أصنافه . 

فأما الناظرون في الأجسام الشفافة من المرايا والطساس والمياه وقلوب 
الحيوان وأكبادها وعظامها وأهل الطرق بالحصى والنوى» فكلهم من قبيل 
الكهان. إلا أنهم أضعف رتبة فيه في أصل خلقهم, لأن الكاهن لا يحتاج في 
رفع حجاب الحس إلى كبير معاناق وهؤلاء يعانونه بانحصار المدارك الحسية 
كلها في نوع واحد منها وأشرفهاء البصر. فيعكف به على المرئي البسيط 


(151) عن الكلمة اليونانية هيلى غالزط المرادفة للكلمة العربية مادة. 




الفصل الأولء المقدمة السادسة 


حتى يبدو له مدركه الذي يخبر عنه. وربما يظن أن مشاهدة هؤلاء لما يرونه هو 


في سطح المرآة» وليس كذلك. بل لا يزالون ينظرون في سطح المرآة إلى أن 
تغيب عن البصر ويبدو فيها بينهم وبين المرآة حجاب كأنه غمام تتمثل فيه 
صور هي مدركاتهم. فتشير إليهم بالمقصود فيما يتوجهون إلى معرفته من نفي 
أو إثبات» فيخبرون بذلك على نحو ما أدركوه. وأما المرآة وما يدرك فيها من 
الصورء فلا يدركونه في تلك الحال» وإنما ينشأً لهم بها هذا النوع الآخر من 
الإدراك. وهو نفساني» ليس من إدراك البصرء بل يتشكل به المدرك النفساني 
للحس كما هو معروف. ومثل ذلك يعرض للناظرين في قلوب الحيوان 
وأكبادهاء وللناظرين في الماء والطساسء وأمثال ذلك. 

وقد شاهدنا من هؤلاء من يشغل الحس بالبخور فقط ثم بالعزائم 
للاستعداد» ثم يخبر عما أدرك. ويزعمون أنهم يرون الصور متشخصة في 
الهواء تحكي لهم أحوال ما يتوجهون إلى إدراكه بالمثال والإشارة. وغيبة 
هؤلاء عن الحس أخف من الأولين. والعالم أبو الغرائب. 

وأما الزجرء وهو ما يحدث من بعض الناس من التكلم بالغيب عند 
سنوح طائر أو حيوان والفكر فيه بعد مغِيبه» وهي قوة في النفس تبعث على 
الحدس والفكر فيما زجر فيه من مرئي أو مسموع . وتكون قوته المتخيلة» كما 
قدمناه» قوية. فيبعثها في البحث مستعيئًا بما رآه أو سمعه. فيؤديه ذلك إلى 
إدراك ماء كما تفعله القوة المتخيلة في النوم وعند ركود الحواس تتوسط بين 
المحسوس المرئي في يقظته وتجمعه مع ما عقلته» فيكون عنها الرؤيا. 

أما المجانين *» فنفوسهم الناطقة ضعيفة التعلق بالبدن لفساد أمزجتهم غاليًا 
وضعف الروح الحيواني فيها. فتكون نفسه غير مستغرقة بالحواس ولا 
منغمسة فيها يما شغلها في نفسها من ألم النقص ومرضه. وربما زاحمها على 
التعلق به روحانية أخرى شيطانية تتشبث به وتضعف هذه عن ممانعتهاء فيكون 
عنه التخبط . فإذا أصابه ذلك التخبط» إما لفساد مزاجه من فساد النفس في 
* نص هذه الفقرة يوافق ميخطوطتي [1] و[ب] مع بعض التعديلات. انظر الطبعة الخاصة للمقدمة» 


جرء 4 ص 52. 




النظر في الأجسام الشفافة والزجر 


ذاتها أو لما زاحمه من النفوس الشيطانية في تعلقه» غاب عن حسه جملة» 
فأدرك لمحة من عالم نفسهء وانطبع فيها بعض الصور وصرفها الخيال. وربما 
نطق على لسانه في تلك الحال من غير إرادة النطق . 

وإدراك هؤلاء كلهم مَضُوبٌ فيه الحق بالباطلء لأنه لا يحصل لهم 
الاتصال» وإن فقدوا الحسء إلا بعد الاستعانة بالتصورات الأجنبية» كما 
قررناه. ومن ذلك يجيء الكذب في هذه المدارك. وأما العرافون» فهم 
المتعلقون بهذا الإدراك» وليس لهم ذلك الاتصال. فيسلطون الفكر على الأمر 
الذي يتوجهون إليهء ويأخذون فيه بالظن والتخمين بناء على ما يتوهّمونه من 
مبادئ ذلك الاتصال والإدراك» ويدّعون بذلك معرفة الغيب» وليس منه على 
الحقيقة. 


- 


هذا" تحصيل هذه الأمور. وقد تكلم عليهاالمسعودي في مروج 
الذهب:2*'' فما صادف تحقيقًا ولا أصابه. ويظهر من كلام الرجل أنه كان بعيدًا 
عن الرسوخ في المعارف. فينقل ما سمع من أهله ومن غير أهله. وهذه 
الإدراكات التي ذكرناها موجودة كلها في نوع البشر. فقد كان العرب 
يفزعون إلى الكهان في تعرف الحوادث؛ ويتنافرون إليهم في الخصومات 
ليعرفوهم بالحق فيها من إدراك غيبهم. وفي كتب أهل الأدب كثير من ذلك. 
واشتهر منهم في الجاهلية شق من أنمار بن زار» وسَطِيح من مَازِن بن غسّان. 
وكان يُدْرجٍ كما يدرج الثوب» ولا عظم فيه إلا الجمجمة. ومن مشهور 
الحكايات عنهما تأويلهما رؤيا ربيعة بن نصر وما أخبراه به من ملك الحبشة 
لليمن» وملك مضر من بعدهم؛ وظهور النبوة المحمدية في قريش. وكذا رؤيا 
الموبذان التي أولها سطيحء لما بعث إليه بها كسري عبد المسيح؛ فأخبره بشأن 


النيوة وخراب ملك فارس. وهذه كلها مشهورة 1530 


* يحتفظ نص هذه الفقرة على ما ورد بالحرف في ممخطوطتي [1] و[ب ]. 


(152) انظر مروج الذهب . أبواب 53-50. 
(153) انظر ابن هشام » السيرة النبوية» تحقيق مصطفى السقا وآخرين؛ بيروت بدون تاريخ. ج 2-1؛ ص 17-15. 




الفصل الأول. المقدمة السادسة 


وكذلك العرافون كان في العرب منهم كثير» وذكروهم في أشعارهم. 
فقال : 
فقلت لعراف اليمامة داويي فإنك إن دَاوَيْتَنِي لطبيب*11 
وقال آخر: 1 
جعلت لعراف اليمامة حكمهء وعراف نَجّد إن هما شفَيّاني 
فقالا شفاك الله والله مالنا بما حملت منك الضلوع يدان 


وعراف اليمامة هو رياح بن عِجْلة» وعراف نجد الأبلق الأسَدي. 

ومن هذه المدارك الغيبية ما يصدر لبعض الناس عند مفارقة اليقظة 
والتباسه بالنوم من الكلام على الشيء الذي يتشوف إليه بما يعطيه غيب ذلك 
الأمر كما يريد. ولا يقع ذلك إلا في مبادئ النوم عند مفارقة اليقظة وذهاب 
الاختيار في الكلام» فيتكلم كأنه مجبول على النطق» وغايته أن يسمعه 
ويفهمه. وكذلك يصدر عن المقتولين عند مفارقة رؤوسهم وأوساط أبدانهم 
كلام بمثل ذلك. ولقد بلغنا عن بعض الجبابرة الظالمين أنهم قتلوا من سجونهم 
أشخاصًا ليتعرفوا من كلامهم عند القتل عواقب أمورهم في أنفسهم 
فأعلموهم بما يُستبسّع . 

وذكر مسلمة في كتاب الغاية له في مثل ذلك أن أدميًا إذا جعل في دن 
ملوء بدهن السمسمء ومكث فيه أربعين يوم يُعَذَّى بالتين والجوز حتى 
يذهب لحمه ولا يبقى منه إلا العروق وَشُوّن رأسه. فيخرج من ذلك الدهن» 
وحين يجف عليه الهواء يجيب عن كل شيء يُسأَلُ عنه من عواقب الأمور 
الخاصة والعامة. وهذا فعل من مناكير أفعال السحرة» لكن تفهم منه عجائب 
العالم الإنساني. 


(154) هذا البيت والبيتان اللذان يلياه للشاعر عروة بن حزام العذري. انظر ابن قتيبة» كتاب الشعر 
والشعراءء طبعة ليدن» 1904» ص 396. 




العرافة - قرب النوم - مفارقة الحياة - الرياضة السحرية 


ومن الناس من يحاول حصول هذا المدرك الغيبي بالرياضة» فيحاولون 
بالمجاهدة موا صناعيًا بإماتة جميع القوى البدنية» ثم محو آثارها التي تلونت 
بها النفس» وذلك يحصل بجمع الفكر وكثرة الجوع . ومن المعلوم على القطع 
أنه إذا نزل الموت بالبدن ذهب الحس وحجابه» واطلعت النفس على ذاتها 


وعالمهاء فيحاولون ذلك بالاكتساب ليقع لهم قبل الموت منه ما يقع بعد الموت 


وتطّلع” النفسُ على المغيبات. 
ومن هؤلاء أهل الرياضية السحرية» يرتاضون بذلك ليحصل لهم 


الاطلاع على المغيبات والتصرف في العوالم. وأكثر هؤلاء في الأقاليم 


و 1 


المنحرفة جنوبًا وشمالاً»ء وخصوصًا بلاد الهند؛ ويُسَمُونَ هناك الجوكية . 
ولهم كتب في كيفية هذه الرياضة كثيرة» والأخبار عنهم في ذلك غريبة. 

وأما المتصوفة؛ فرياضتهم دينية وعّرية من هذه المقاصد المذمومة. وإثما 
يقصدون جمع الهمة والإقبال على الله بالكلية لتحصل أذواق العرفان 
والتوحيد. ويزيدون في رياضتهم إلى الجمع والجوع التغذية بالذكر» فبها تتم 
وجْهَتُهُم في هذه الرياضة؛ لأنه إذا نشأت النفس على الذكر كانت أقرب إلى 
العرفان بالله: وإذا عريت عن الذكر كانت شيطانية. 

وحصول ما يحصل من معرفة الغيب أو التصرف لهؤلاء المتصوفة إتما هو 


3 ع ءِِ و 
بالعرّضء ولا يكون مقصوا من أول الأمر. لأنه إذا قَصِدَ ذلك كانت الوجهة 


فيه لغير الله» وإنما هي لقصد التصرف والاطلاع على الغيب» وأخسر بها 
صفقة» فإنها في الحقيقة شرك. قال بعضهم : من آثر العرفان للعرفان فقد قال 


بالثاني . فهم يقصدون بوجهتهم المعبود لا لشيء سواه. وإن حصل أثناء 


ولا يحفل به؛ وإغما يريد الله لذاته لا لغيره. وحصول ذلك لهم معروف» 


١‏ ويسمود ما يقع لهم من الغيب والحديث على الخواطر فراسة وكشمًاء وما 


يقع لهم من التصرف كرامة. وليس شيء من ذلك بنكير في حقهم. وقد 
ذهب إلى إنكاره الأستاذ أبو إسحق الإسفرايني وأبو محمد بن أبي زيد 


1/1 


الفصل الأولء المقدمة السادسة 


المالكي في آخرين فرارًا من التباس المعجزة يغيرها. والمعوّل عند المتكلمين 
حصول التفرقة بالتحدي» فهو كاف. 

وقد ثبت في الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:' إن فيكم 
محدثين» وإن منهم عمر" . وقد وقع للصحابة من ذلك وقائع معروفة تشهد 
بذلك في مثل قول عمر رضي الله عنه : 'ياسارية الجبل” . وهو سارية بن زنَيُم 
كان قائدًا على بعض جيوش المسلمين بالعراق أيام الفتوحات» وتورط مع 
المشركين في معترك وهم بالانهزام» وكان بقربه جبل يتحيز إليه فرفع لعمر 
ذلك وهو يخطب على المنبر بالمديئة» فناداه : 'ياسارية الجبل". وسمعه سارية 
بمكانه: ورأى شخصه هنالك. والقصه معروفة. ووقع مثلها أيضًا لآبي بكر في 
وصيته عائشة ابنته رضي الله عنها في شأن ما نحلها من أوسق التمر من 
حديقته» ثم نبهها على جدادة لتحوزه عن الورثة» فقال في سياق كلامه : 
'وإغغا هما أخواك وأختاك". فقالت : 'إغا هي أسماء» فمن الأخرى ؟ فقال : 
'إن ذا بطن بنت خارجة أراها جارية". فكانت جارية. وقع في الموطأً”*'' في 
باب مالا يجوز من النحل. 

ومثل هذه الوقائع كثيرة لهم ولمن بعدهم من الصالحين وأهل الاقتداء؛ إلا 
أن المتصوفة يقولون إنه يقل في زمن النبوة إذ لا يبقى للمريد حاله بحضرة 
النبي. حتى أنهم يقولون إن المريد إذا جاء إلى المدينة النبوية سُلِبّ حالّه ما 
دام فيها حتى يفارقها. والله تعالى يرزقنا الهداية ويرشدنا إلى الحق. 

ومن هؤلاء المريدين من المتصوفة قوم بهاليل معتوهون؛ أشبه بالمجانين 
من العقلاء وهم مع ذلك قد صنحت لهم مقامات الولاية وأحوال 
الصديقينء وَعَلِمٌ ذلك من أحوالهم من يفهم عنهم من أهل الذوق» مع أنهم 




غير مكلفين. ويقع لهم من الإخبار عن المغيبات عجائبء لأنهم لا يتقيدون 
؛ فيطلقون كلامهم في ذلكء ويأتون منه بالعجائب. وربما ينكر الفقهاء 


(155) مالك بن أنسء الموطأء بيروت» 1984؛ كتاب الأقضية؛ ص 54. 


1/2 


المتصوفة والبهاليل 


أنهم على شيء من المقامات لما يرون من سقوط التكليف عنهم, والولاية لا 
تحصل إلا بالعبادة» وهو غلط . فإنه فضل الله يؤتيه من يشاء»ء**' ولا يتوقف 
حصول الولاية على العبادة ولا غيرها. وإذا كانت النفس الإنسانية ثابتة 
الوجود؛ فإن الله تعالى يخصهم بما شاء من مواهبه. وهؤلاء القوم لم تعدّم 
نفوسّهم الناطقة ولا فسدت كحال المجانين» وإنما فقد لهم العقل الذي يِنَاط به 
التكليف» وهو صفة خاصة للنفس. وهي علوم ضرورية للإنسان يَسْتَدّ بها 
نظرٌه ويَعْرِفُ أحوالَ معاشه واستقامة منزله. وكأنه إذا ميز أحوال معاشه لم 


يبق له عذر في قبول التكاليف لإصلاح معاده. وليس من فقد هذه الصفة 


بفاقد لنفسه ولا ذاهل عن حقيقته» فيكون موجود الحقيقة» معدوم العقل 
التكليفي الذي هو معرفة المعاش. ولا استحالة في ذلك. ولا يتوقف اصطفاء 
الله عباده للمعرفة على شيء من التكاليف. ْ 

وإذا صح ذلكء فاعلم أنه ربما يلتبس حال هؤلاء بالمجانين الذين تفسد 
نفوسهم الناطقة ويلتحقون بالبهائم. ولك في تمييزهم علامات. منها أن 
هؤلاء البهاليل تجد لهم وجهة ما لا يخلون عنها أصلاً من ذكر وعبادة» لكن 
على غير الشروط الشرعية لما قلناه من عدم التكليف. والمجانين لا تجد لهم 
وجهة أصلاً. ومنها أنهم يُخلّقون على البله من أول نشوئهمء والمجانين 
يعرض لهم الجنون بعد برهة من العمر لعوارض بدنية طبيعية. فإذا عرض لهم 
ذلك وفسدت نفوسهم الناطقة» ذهبوا بالخيبة. ومنها كثرة تصرفهم في الناس 
بالخير والشرء لأنهم لا يتوقفون على إذن لعدم التكليف في حقهم., والمجانين 
لا تصرف لهم."”1 

وهذا فصل انتهى بنا الكلام إليه؛ والله المرشد إلى الصواب : 

وقد يزعم بعض الناس أن هناك مدارك للغيب من دون غيبة عن الحس. 


(156) آية 54 من سورة المائدة. 


(157) لقد سبق لابن خلدون أن عالج هذه المسألة في شفاء السائل لتهذيب المسائل؛ انظر تحقيق 
ابن تاويت الطنجي» إستانبول» 1957» ص 108-107. 


1/3 


الفصل الأولء المقدمة السادسة 


فمنهم المنجمون القائلون بالدلالات النجومية ومقتضى أوضاعها في الفلك 
وآثارها في العناصرء وما يحصل من الامتزاج بين طباعها بالتناظر ويتأدى من 
ذلك المزاج إلى الهواء. وهؤلاء المنجمون ليسوا من الغيب في شيء. إنما هي 
ظنون حدسية وتخمينات مبنية على التأثير النجومي وحصول المزاج منه 
للهواءء مع مزيد الحدس يقف به الناظر على تفصيله في الشخصيات في 
العالم» كما قاله بطلميوس. ونحن نبين بطلان ذلك في محله إن شاء الله 
تعالى. 89" ولو ثبت فغايته حدس وتخمين» وليس مما ذكرناه في شيء. 


خط الرمل 
ومن هؤلاء قوم من العامة استنبطوا لاستخراج الغيب وتعرف الكاتنات 
صناعة سموها خط الرمل.0157 نسبة إلى المادة التى يضعوت فيها عملهم. 


ومحصول هذه الصناعة أنهم صيروا من النقط أشكلاً ذات أربع مراتب ' 


تختلف باختلاف مراتبها في الزوجية والفردية واستوائها فيها. فكانت ستة 
عشر شكلاً. لأنها إن كانت أزواجًا كلها أو أفرادًا فشكلان. وإن كان الفرد فيها 
في مرتبة واحدة فقطء فأربعة أشكال. وإن كان الفرد في مرتبتين» فستة 
أشكال. وإن كان في ثلاث مراتبء فأربعة أشكال. جاءت ستة عشر شكلاً 
ميزوها كلها بأسمائهاء ونوَّعُوها إلى سعود ونحوسء شأن الكواكب» وجعلوا 
لها ستة عشر بيئًا طبيعية بزعمهم؛ وكأنها البروج الإثنى عشر التي للفلك 
والأوتاد الأربعة. ش 
وجعلوا لكل شكل بينًا وخطوطا ودلالة على صنف من عالم العناصر 
يختص به» واستنبطوا من ذلك فنا حاذوا به فنً النجامة ونوع قضائه. إلا أن 


(158) انظر ج 3ص 193-187. 

(159) لقد خصص الباحث الفرنسى إدمون دوتي 1001016 5072080 وصفا دقيقا لهذه الطريقة كما 
كانت تمارس في المغرب في بداية القرن العشرين» حيث كانت معروفة تحت اسم خط الرمل أو ضرب 
الرمل. انظر 58 ,رتعع لط ,77014 للك علنو اهف 1© :72119101 61 18104816 ص 379-377. 


1/4 


خط الرمل 


' أحكام النجامة مستندة إلى دلالات طبيعية» كما زعم بطلميوسء وهذه' إما 
دلالاتها وضعية. وذلك أن بطلميوس إنا تكلم في المواليد والقرانات التي هي 
عنده من آثار الكواكب والأوضاع الفلكية في عالم العناصرء وتكلم 
المنجمون من بعده في المسائل باستخراج الضمائر وتقسيمها على بيوت 
الفلك والحكم عليها بأحكام ذلك البيت النجومية. وهي التي ذكرها 
بطلميوس. ْ | 
واعلم أن الضمائر أمور نفسية ليست من عالم العناصر. فليست من آثار 
الكواكب ولا الأوضاع الفلكية ولا دلالة لهما عليها. نعم إنه صار لفن المسائل 
مدخل فى صناعة النجامة من حيث الاستدلال بالكواكب والأوضاع. إلا أنه 
فى غير مدلوله الطبيعي. فلما جاء أهل الخط عدلوا عن الكواكب والأوضاع 
استصعائًا لمعاناة الارتفاع بالآلات وتعديل الكواكب بالحسبان» واستخرجوا 
هذه الأشكال الخطية وفرضوها ستة عشر بيثًا من بيوت الفلك وأوتاده. 
ونوعوها إلى سعد ونحس وممتزجء» شأن الكواكب السيارة» واقتصروا على 
التسديس من المناظرة» ونزلوا الأحكام النجومية عليها كما في المسائل؛ لأن 
دلالة كل منها غير طبيعية» كما قدمناه. ظ 
وانتحل هذه الصناعة كثير من البطالين للمعاش في المان» وصنفوا فيها 
التصانيف المحصلة لقواعدها وأصولهاء كما فعله الزناتي"'' منهم وغيره . 
وقد يكون من أهل هذه الصناعة من يتعرض بها لإدراك الغيب بإشغال 
الحس بالنظر فى أشكال تلك الخطوطه فيعتريه حالة الاستعداد كما يعترى 
المفطورين على ذلك كما نذكره بعد. وهؤّلاء أشرف أهل هذه الصناعة. 


*ياقى هذه الققرة ابتداء من هنا والفقرات الأربعة التي تليها وردت في الحاشية للبعض منها وفي ورقة 
مضافة في البعض الآخر في مخطوطة [ت]» وأدمجت في النص في مخطوطتي [ح] و [خ]. والمقطع 
بأكمله لم يرد لا في [ا] ولا في [ب]. 

(160) أبو عبد الله محمد (ابن عثمان؟) الزناتي؛ لا يعرف بالضبط تاريخ مولده وموته. وهو يعتبر من 
أئمة هذا الفنء» تعزى إليه مؤلفات عديدة من بينها الأقوال المرضية في الأحكام الرملية (انظر طبعة 
القاهرة 9-1908/1326) وكتاب الفصل في الرمل (انظر طبعة القاهرة 64-1863-1280). 


1/5 


الفصل الأولء المقدمة السادسة 


وهم على الجملة يزعمون أن أصل ذلك من النبوات القديمة في العالم. 
وربما ينسبوها إلى إدريس”*' أو دانيال» صلوات الله عليهماء شأن الصنائع 
كلها . وربما يدّعون مشرويعتها ويحتجون لذلك بقوله صلى الله عليه وسلم : 
"كان نبي يخطء فمن وافق خطه فذاك". وليس في الحديث دليل على 
مشروعية خط الرمل» كما يزعمه بعضهم. لأن معنى الحديث : كان نبي 
يخطء فيأتيه الوحي عند ذلك الخط . ولا استحالة في أن يكون ذلك عادة 
لبعض الأنبياء» فإنهم صلوات الله عليهم متفاوتون في إدراك الوحي. قال 
تعالى : ' تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض 2©". فمنهم من يأتيه الوحي 
ويكلمه الملك ابتداء من غير طلب ولا وجهة لذلك» ومنهم من يتوجه فيما 
يعرض له من أمور البشر بسوّال أمته عن مشكل أو تكليف أو نحو ذلك» 
فيتوجه وجهة ربانية يتعرض بها لكشف ما يريد من ذلك من الله. ويعطي 
التقسيم هنا قسمًا آخر إن وجدء لأن الوحي قد يكون وهو لا يستعد له بشيء 
من الأحوالء» كالذي ذكرناه» وقد يكون وهو مستعد ببعض الأحوال» كما 
نقل في الإسرائيلات أن بعض الأنبياء كان يستعد لنزول الوحي بسماع 
الأصوات الطيبة الملحنة. وهذا النقل» وإن لم يكن متمكنًا في الصحة:. إلا أنه 
غير بعيد. فالله تعالى يخص أنبياءه ورسله بما يشاء. وقد' نقل لنا ذلك عن 
بعض الكبار من المتصوفة في التعرض للغيبة عن الحس بسماع الغناء» يتجرد 
بذلك لمداركه في مقامه دون النبوة. "وما منا إلا له مقام معلو م" .1 

وإذا تقرر ذلك» وقد كنا قدمنا أن في أصحاب خط الرمل من يتعرض 


للكشف به بإشغال الحس بالنظر في تلك الخطوط والأشكال» فيعتريه حينئذ . 


(161) دانيال هو النبي المذكور في التوراة. وإدريس يعتبر فى الثقافة الإسلامية بمثابة نبى تقنى» حيث 
ينسب إليه جملة من الصنائع » من بينها الخط والخياطة. ذكر مرتين في القرآن. وقد يشار إليه أحيانا تحت 
اسم إينوخ 80060 أو إيلي عذاظ» الشخصيتان الواردتان في التوراة. من جهة أخرىء فقد أدخل المنجمون 
والكيماويون إدريس فى نسب الهرامسة وغصدع8 وع1. 

(162) آية 254 من سورة البقرة (2). 

* باقي هذه الفقرة ابتداء من هنا لم يرد إلا في مخطوطة [د]ء ورقة 56 ب» وفي طبعة كواترمير. ص 162. 
(163) آية 164 من سورة الصافات (37). 


1/6 


مشروعية خط الرمل 


الإدراك الغيبي الوجداني بالتفرغ عن الهس جملة؛ ويفارق المدارك البشرية 
إلى المدارك الروحانية . وقد مر تفسيرها . وهذا من الكهانة» من نوع النظر في 
العظام والمياه والمراياء بخلاف من يقنتصر في ذلك منهما على الأمر الصناعي 
الذي يحصل به على الغيب بالحدس والتخمين وهو لم يفارق المدارك 
الجسمانية بعد جائلاً في مرامي الظنون . فقد يكون شأن بعض الأنبياء 
الاستعداد بالخط فى مقامه النبوي لخطاب الملَكء كما يستعد به من ليس بنبي 
للادراك الروحاني ومفارقة المدارك البشرية. إلا أن إدراكه روحاني فقط 
وإدراك النبي ملكي بالوحي من عند الله. 

وأما مقامات أهل صناعة الخط في مدارك الحدس والتخمين» ؛ فحاشس 
للأنبياء منها. فإنهم لا يَشَرْعُو ن التكلم بالغيب ولا الخوض فية لأحد من 
البشر. وقوله في الحديث "فمن وافق خطه فذاك'» أي فهو صحيح-من بين 
الخط مما عضده من الوحي لذلك النبي الذي كانت عادته أن يأتيه الوحي .عند 
الخطء أو تكون الإشارة بذلك إلى تعظيمه وعلو شأنه في اتخاذ خطوط الرمل» 
بل لا نسبة بينه وبينها إذا كان على ذلك الوجه الذي كان النبي يستعه بم 
للوحي فيأتي على وفاته. . وأما إذا أَخِدٌ ذلك عن الخنط مجردا من غير موافقة 
وحيء فلا صحة فيه. . وهذا معنى الحديث . والله أعلم.. ش 

وليس فيه دلالة على مشروعية خط الومل ولا جوازانتحال لتعرف 
الغيب» كما هو شأن أهله في المدن. وإن مال إلى ذلك بعضهم:يناء.علىآن 
فعل النبي شريعة متبعة» فيكون مشروعًا على مذهب من ير أن شلوع من 
قبلنا شرع لنا. وليس هذا بمطابق لذلك. فإن الشرع إغغا هو للرسل المشرعنين 
للأمء والحديث لم يدل على ذلك. وإغادل على أن هذه الحالة .حصا :.لنعضن 
الأنبياء . ويحتمل أن يكون غير مشرع ؛ فلا يكون ذلك شرعًاء لا خاصًا بأمته 
ولاعاا هم ديري . وإغا يدل على أنها حالة تقع لبعض الأنبياء خخاصةعنفلا 

اه للبشر. وهذا آخر ما أردنا تحقيقه هنا. والله الملهم للصواب.. 
١‏ قإذا أرادرا استخراج مغيب بزعمهم عمدوا إلى قرطاس أو رمل: أو دقيق: 




الفصل الأول. المقدمة السادسة 


فوضعوا النقط سطورًا على عدد المراتب الأربعة» ثم كرروا ذلك أربع 
مراتب» فتجيء ستة عشر سطرًا. ثم يطرحون النقط أزواجًا ويضعون ما بقى 
من كل سطرء زوجًا كان أو فردّاء فى مرتبة على الترتيب» 4 فتجىء أربعة 
أشكال» يضعونها في سطور متتالية. ثم يولدون منها أربعة أشكال أخرى مد 
. جانب العرض باعتبار كل مرتبة وما قابلها من الشكل الذي بإزائه وما يجتمع 
فيها من زوج أو فردء فتكون ثمانية أشكال موضوعة في سطر. ثم يولدون من 
كل شكلين شكلاً تحتهما باعتبار ما يجتمع في كل مرتبة من مراتب الشكلين 
أيضًا من زوج أو فرد. فتكون أربعة أخرى تحتها. ثم يولدون من الأربعة 
شكلين كذلك تحتهاء ثم من الشكلين شكلاً كذلك تحتها. ثم من هذا الشكل 
. الخامس عشر مع الشكل الأول شكلاً يكون آخر الستة عشر“". ثم يحكمون 
على الخط كله بما اقتضته أشكاله من السعودة والنحوسة بالذات والنظر 
والحلول والامتزاج والدلالة على أصناف الموجودات وسائر ذلك تحكمًا 
غريبًا. 

وكثرت هذه الصناعة في العمران» ووضِعَت فيها التواليف» واشتهر فيها 
الأعلام ٠‏ من المتقدمين والمتأخرين. . وهي كما رأيت تحكم وهوّى. والتحقيق 
| الذي ي: ينبغي أن يكون نصب فكرك أن الغيوب ب لا تدرك بصناعة البتة» ولا 
سبيل إلى تعرفها إلا للخواص من البشر المفطورين على الرجوع عن عالم 
الحس إلى عالم الروح . ولذلك سَّمّى المنجمون هذا الصنف كلهم بالزهريين» 
نسبة إلى ما تقتضيه دلالة الزهرة بزعمهم في أصل مواليدهم على إدراك 
الغيب. 

فالخط وغيره من هذهء إن كان الناظر فيه من أهل هذه الخاصية وقصد 
بهذه الأمور التي ينظر فيها من النقط والعظام أو غيرها إشغال الحس لترجع 
النفس إلى عالم الروحانيات لحظة» فهو من باب الطرق بالخحصى والنظر فى 


.345 117 ,1920 ,كلكو أت ع5نا10نا0! ,كعلان 1 ندعاء5 5ع أمبج ةلي , تتعممه 1 


1/8 


طريقة العمل في خط الرمل - حساب النيم 


قلوب الحيوانات والمرايا الشفافة» كما ذكرناه. وإن لم يكن كذلك. وَإِثما قصد 
معرفة الغيب بهذه الصناعة» فهذر من القول والعمل. والله يهدي من يشاء. 

والعلامة لهذه الفطرة التى فطرٌ عليها أهلٌ هذا الإدراك الغيبي أنهم عند 
توجههم إلى تعرف الكائنات يعتريهم خروج عن حالتهم الطبيعية كالتثاوب» 
والتمططء ومبادئ الغيبة عن الحس. ويختلف ذلك بالقوة والضعف على 
اختللاف وجودها فيهم. فمن لم توجد له هذه العلامات» فليس من إدراك 
الغيب من شيء» وإثما هو ساع في تنفيق كذبه. 


حسات النيو*" 


ومنهم طوائف يضعون قوانين لاستخراج الغيب ليست من الطور الأول 
الذي هو من مدارك النفس الروحانية» ولا من الحدس المبني على تأثيرات 
النجوم»ء كما زعمه بطلميوس» ولا من الظن والتخمين الذي يحاول عليه 
العرافون» وإِثما هي مغالط يجعلونها كالمصائد لأهل العقول المستضعفة. 
ولست أذكر من ذلك إلا ماذكره المصنفون وولع به الخواص. 

فمن تلك القوانين الحساب الذي يسمونه حساب النيم» وهو مذكور في 
آخر كتاب السياسة المنسوب لأرسطوء يُعرّفْ به الغالب من المغلوب في 
المتحاربين من الملوك . وهوأن تحسب الحروف التي في إسم أحدهما بحساب 


ش الجُمَل المصطلح عليه في حروف أبجد من الواحد إلى الألف آحادًا وعشرات 
| ومئين وألوفًا . فإذا حسبت الإسم و تحصل لك منه عدد. فاحسب اسم الآخر 


كذلك. ثم اطرح كل واحد منهما تسعة تسعة» واحفظ بقية هذا وبقية هذا .ثم 
انظر بين العددين الباقيين من حساب الاسمين» فإن كانا مختلفين في الكمية 


وكانا معًا زوجين أو فردين» فصاحب الأقل منهما الغالب. وإن كان أحدهما 


ع كلمة "نما" انظ فرائز روزنتال» 359 .م ,235 .م بعد« لمدودطةء:17 
(165) ليس نعرف أي شيء عن معنى كلمة نيم . انظر فرانز روزنتال» 2.359 ,235.م 


لبعض التفاصيل حول استعمال هذا الحساب عند الإغريق وفي الثقافة العربية . 




الفصل الأولء المقدمة السادسة 


زوجًا والآخر فرداء فصاحب الأكثر هو الغالب. وإن كانا مستاويين في الكمية 
وهما معًا زوجان. فالمطلوب هو الغالب. وإن كانا معًا فردين فالطالب هو 
الغالب . ونقل هنالك بيتين في هذا العمل اشتهرا بين الناس وهما : 


أرى الزوج والأافراد يسمو أقلها وأكثرّهاعند التخالف غالب 
ويغلب مطلوب إذا الزوجٌ يستوي وعند استواء الفرد يغلبُ طالب 


ثم وضعوا معرفة ما يبقى من الحروف بعد طرحها بتسعة قانونًا معروقا 
عندهم في طرح تسعة. وذلك بأن يجمعوا الحروف الدالة على الواحد في 
المراتب الأربعة. وهي )١(‏ الدالة على الواحدء و(ي) الدالة على العشرة» 
وهي واحد في مرتبة العشرات» و(ق) الدالة على المائة لأنها واحد فى مرتبة 
لمنين» و(١ش)‏ الدالة على الألف وهي واحد في مرتبة الآلاف. وليس بعد 
الألف عدد يدل عليه بالحروف. لآن الشين هي آخر أبجد. ثم رتبوا هذه 
الحروف الأربعة على نسق المراتب» فكان منها كلمة رباعية وهي (ايقش). ثم. 
فعلوا ذلك بالحروف الدالة على ائنين في المراتب الثلاث وأسقطوا مرتبة 
الآلاف منها لأنها كانت آخر حروف أبجد» فكان مجموع حروف الاثنين في 
المراتب ثلاثة حروف وهي (ب) الدالة على الاثنين في الآحادء و(ك) الدالة 
على اثنين في العشرات» وهي عشرونء و(ر) الدالة على اثنين في المئين 
وهي ماثتان. وصيروها كلمة واحدة ثلاثية على نسق المراتب وهي (بكر). ثم 
فعلوا ذلك في الحروف الدالة على ثلاثة» فنشأت عنها كلمة (جلش). 
وكذلك إلى آخر حروف أبجد. وصارت تسع كلماتء نهاية عدد الآحاد. 

» بكرء جلش» دمت؛ هنت» وصخء زعذ» حفظ» طضغء مرتبة 
على توالي الاعداد. ولكل كلمة منها عددها الذي في مرتبته. فالواحد لكلمة 
(ايقش)» والاثنان لكلمة (بكر)» والثلاثئة لكلمة (جلش)»؛ وكذلك إلى 
التاسعة التي هي (طضغ)» فتكون لها التسعة. فإذا أرادوا طرخ الاسم بتسعة 


0ظ1 


كيفية العمل في حساب النيم 


نظروا لكل حرف منه في أي كلمة من هذه الكلمات وأخذوا عددها مكانه؛ ثم 
يجمعون الأعداد التي يأخذونها بدلا من حروف الاسم. فإن كانت زائدة على 
التسعةء أخذوا ما فضل عنهاء وإلا أخذوه كما هو. ثم يفعلون كذلك بالاسم 
الآخرء وينظرون بين الخارجين بما قدمناه . 

والسر في هذا القانون بين. وذلك أن الباقي في كل عقد من عقود الأعداد 
بطرح تسعة إنما هو واحد» فكأنه يجمع عدد العقود خاصة من كل مرتبة» 
فصارت أعداد العقود كلها كأنها آحاد فلا فرق بين الاثنين والعشرين والمأتين 
والألفين» وكلها اثنان. وكذلك الثلاثة والثلاثون والثلاثمائة والثلاثة آلااف» 
كلها ثلاثة. فوضعت الأعداد على التوالي دالة على أعداد العقود, لا غير. 
وجُعِلّت الحروف الدالة على أصناف العقود في كل كلمة من الأحاد 
والعشرات والمئين والألوف. وصار عدد الكلمة الموضوع عليها نائبًا عن كل 
حرف فيهاء سواء دل على الآحاد أوالعشرات أو المثين أو الآلاف. فيَوْتَد 
عدد كل كلمة عوضًا من الحروف التي فيهاء وتجمّع كلها إلى آخرها كما قلناه . 
وهذا هو العمل المتداول بين الناس فيها منذ الأمد القديم. : 

وكان بعض من لقيناه من شيوخخنا يرون أن الصحيح فيها كلمات أخرى 
تسعة مكان هذه ومتوالية كتواليهاء ويفعلون فيها الطرج بتسعةمثلها. 
يفعلون بالأخرى سواء. وهي هذه : أرب» يسقك» جزلط» مدوصء,هفنا». 
تحذن» غش» نع » تضظء تسع كلمات على توالي العدد؛ فيها الثلاثي.. 
والرباعي والثنائي. وليست جارية على أصل مطرد؛ كما تراه لكر 
شيوخنا ينقلونها عن شيخ المغرب في هذه المعارف من النجامة .وا 
وأسرار الحروف» وهو أبو العباس ابن البناء ويقولون عنه إن اله ْ 
الكلمات في طرح حساب النيم أصح من العمل بكلمات أيقش, خالل أغل 
كيف ذلك. 




الفصل الأولء المقدمة السادسة 


- عو 
الآراء البعيدة عن التحقيق» والبرهان يشهد لك بذلك» فتصفحه إن كنت من 
اهل الرسوخ . 


الزاير ج066 

ومن هذه القوانين الصناعية لاستخراج الغيوب فيما يزعمون الزايرجة 
المسماة زايرجة العالم المعزوة إلى أبي العباس السبتي» من أعلام المتصوفة 
بالمغرب» كان في آخر المائة السادسة بمراكش ولعهد يعقوب المنصور من 
ملوك الموحدين. 00 

وهي غريبة العمل» صنيعة. وكثير من الخواص يولعون بإفادة الغيب منها 
بعملها المعروف الملغوزء فيحرصون لذلك على حل رمزه وكشف غامضه. 
وصورتها التي يقع العمل عندهم فيها دائرة عظيمة في داخلها دوائر متوازية» 
منها للأفلاك وللعناصر وللمكونات وللروحانيات ولغير ذلك من أصناف 
. الكائنات والعلوم. وكل دائرة مقسومة بأقسام فلكها إما البروج وإما العناصر 
أو غيرها. وخطوط كل قسم مارة إلى المركزء ويسمونها "الأوتار"؛ على كل 
وتر حروف متتابعة موضوعة. فمنها برشوم الزمام التي هي أشكال الأعداد 
عند أهل الدواوين والحسبان بالمغرب لهذا العهدء ومنها برشوم الغبار!©" 
المتعارفة. وفي داخل الزايرجة وبين الدوائر أسماء العلوم ومواضع الأكوان. 


(166) لا يعرف أصل هذه الكلمة ولا معناها بالضبط . ونسبتها إلى الكلمة الفارسية "زائشة" (- زيج) 
غير موثقة. وقد خلف أحد معاصري ابن خلدون المسمى بالمرجانى مؤلفا حول الزايرجة درس من 
طرف 4ناق2610 .1815.7. انظر 1 

213-21 .م ,1943 ,نع ,كا #جدع2 ,صنل لقطكآ مطلال دممدعا ننه عمتدعتكه-لئم0 ععلمأكتط أء ممتلمسمتتد1 
يحكي المرجاني أنه لقى ابن خلدون في بيسكرا سنة 1372» وأنه كانت له معه مناقشة حول أصل 
الزايرجة. 000000 1 

(167) اسم هذه الأرقام يرجع إلى استعمالها في طريقة للحساب مستعارة من الفرس تعرف تحت اسم 
'حساب الغبار . وأرقام الغبار هذه؛ء الآتية من الأرقام الهندية دفتنكري 06737285851 دخلت إلى بلدان 
المغرب فى وقت ميكرء كما يبدو» حيث استعملت من طرف علماء الرياضيات. وقد أدى تطورها إلى 
ما يسمى ب "الأرقام العربية". 




الزايرجة 


وعلى ظهر الدوائر جدول متكثر البيوت المتقاطعة طولاً وعرضاًء يشتمل على 
خمسة وخمسين بيئًا في العرضء ومائة وإحدى وثلاثين في الطول» جوانب 
منه معمورة البيوت تارة بالعدد وأخرى بالحروف» وجوانب خالية البيوت. 
ولا تعلم نسبة تلك الأعداد في أوضاعها ولا القسمة التي عينت البيوت 
العامرة من الخالية. وحفافي الزايرجة أبيات من عروض الطويل على روي 
اللام المنصوبة» تتضمن صورة العمل في استخراج المطلوب من تلك 
الزايرجة» إلا أنها من قبيل الألغاز في عدم الوضوح والجلاء. وفي بعض 
جوانب الزايرجة بيت من الشعر منسوب لبعض أكابر أهل الحدثان با مغرب » 
وهو مالك بن ؤُهَيبء من علماء أهل إشبيلية» كان في الدولة اللمتونية. ونص 
البيت : 




م 0 : 2 2 
سوال عظيم الخلق خُرْتَ فصّن إذن غرائب شك ضبطه الجد مثلا 


وهو البيت المتداول عندهم في العمل لاستخراج الجواب من السؤّال في 
هذه الزايرجة وغيرها. 

فإذا أرادوا استخراج الجواب عما يسأل عنه من المسائل كتبوا ذلك 
السوّال وقطعوه حروفقًاء ثم أخذوا الطالع لذلك الوقت من بروج الفلك 
ودرجها وعمدوا إلى الزايرجة ثم إلى الوتر المكتنف فيها بالبرج الطالع من 
أوله مارًا إلى المركز ثم إلى محيط الدائرة قبالة الطالع . فيأخذون جميع 
الحروف المكتوبة عليه من أوله إلى آخره والأعداد المرسومة بينهاء ويصيرونها 
حروقًا بحساب الجمّل. وقد ينقلون آحادها إلى العشرات وعشراتها إلى 
المئين» وبالعكس فيهاء كما يقتضيه قانون العمل عندهم. ويضعونها مع 
حروف السؤالء ويضيفون إلى ذلك جميع ما على الوتر المكتنف بالبرج 
الثالث من الطالع من الحروف والأعداد من أوله إلى المركز فقطء لا 
يتجاوزونه إلى المحيط . ويفعلون بالأعداد ما فعلوه بالأولى» ويضيفونها إلى 


3ظ1 


الفصل الأولء المقدمة السادسة 


الحروف الأخرى. ثم يقطعون حروف البيت الذي هو أصل العمل وقانونه 
عندهمء وهو بيت مالك بن وهيب المتقدم الذكرء ويضعونها ناحية. ثم 
يضربون عدد درج الطالع في أس البرج. وأسه عندهم هو بعد البرج عن آخر 
المراتب» عكس ما عليه الأس عند أهل صناعة الحسابء فإنه عندهم البعد عن 
أول المراتب. ثم يضربونه في عدد آخر يسمونه "الأس الأكبر" و'الدور 
الأصلي » ويدخلون بما يجتمع لهم من ذلك في بيوت الجدول على قوانين 
معروفة وأعمال مذكورة وأدوار معدودوة» ويستخرجون منها حروقًا 
ويسقطون أخرىء ويقابلون بما معهم في حروف البيت وينقلون منه ما ينقلون 
إلى حروف السؤال وما معها. ثم يطرحون تلك الحروف بأعداد معلومة 
يسمونها الأدوار". ويخرجون في كل دور الحرف الذي ينتهي عنده الدور 
ويعاودون ذلك بعدد الأدوار المعينة عندهم لذلك» فيخرج آخرها حروف 
متقطعة. وتؤلف على التوالي» فتصير كلمات منظومة في بيت واحد على 
وزن البيت الذي يقابل به العمل ورويه» وهو بيت مالك بن وهيب المتقدم» 
حسبما نذكر ذلك كله في فصل العلوم» عند كيفية العمل بهذه الزايرجة. 
وقد رأينا كثيرًا من الخنواص يتهافتون على استخراج الغيب منها بتلك 
الأعمال وبحسبون أن ما وقع من مطابقة الجواب للسؤال في توافق الخطاب 
دليل على مطابقة الواقع » وليس ذلك بصحيح. لأنه قد مر لك أن الغيب لا 
يدرك بأمر صناعي البتة» وإنما المطابقة التي فيها بين الجواب والسؤال من 
حيث الإفهام والتوافق في الخنطاب» حتى يكون الجواب مستقيمًا وموافقًا 
للسؤال. ووقوع ذلك بهذه الصناعة في تكسير الحروف المجتمعة من السوّال 
والأوتار والدخول في الجدول بالأعداد المجتمعة من ضرب الأعداد المفروضة 
واستخراج الحروف من الجدول بذلك واطراح أخرى ومعاودة ذلك في 
الأدوارالمعدودة ومقابلة ذلك كله بحروف البيت على التوالي غير مستنكر. 
وقد يقع الاطلاع من بعض الأذكياء على تناسب بين هذه الأشياء» فيقع له 
معرفة المجهول منها. فالتناسب بين الأشياء هو سر الحصول على المجهول من 




الزايرجة 


المعلوم الحاصل للنفس وطزيق لحصوله سيما من أهل الرياضة» فإنها تفيد 
العقل قوة على القياس وزيادة في الفكر. وقد مر لك تعليل ذلك غير مرة. ومن 
أجل هذا المعنى ينسبون هذه الزايرجة في الغالب لأهل الرياضة. فهذه 
منسوبة للسبتي» ووقفت على أخرى منسوبة لسهل بن عبد الله. "2 

ولعمري إنها من الأعمال الغريبة والمعايات العجيبة. والجواب الذي 
يخرج منها فالسر في خروجه منظومًا فيها يظهر لي اما هو المقابلة بحروفٍ 
ذلك البيت» ولهذا يكون النظم على وزنه ورويه. . ويدل عليه أنا وجدنا أعمالاً 
أخرى لهم في 'مثل ذلك أسقطوا فيه المقابلة بالبيت» فلم يخرج الجواب 
منظومّاء كما تراه عند الكلام على ذلك في موضعه. "7" 

وكثير من الناس تضيق مداركهم عن التصديق بهذا العمل ونفوذه إلى 
المطلوب» فينكر صحتها ويحسب أنها من التخييلات والاإيهامات» وان 
صاحب العمل بها يغبت حروف البيت الذي ينظمه كما يريد بين أثناء حزوف٠‏ 
السؤال والأوتار» ويفعل تلك الصناعة على غير نسبة ولا قانون» ثم يجيء 
بالبيت ويوهم أن العمل جاء به على طريقة منضبطة. وهذا الحسبان توهم 
فاسدء حمل عليه القصور عن فهم التناسب بين الموجودات. والمغلومات 
والتفاوت بين المدارك والعقول. ولكن من شأن كل مدرك أن ينكرهما:ليسن في 
طوقه إدراكه. ويكفينا في رد ذلك مشاهدة العمل بهذه الصناعة.والحدين 
القطعى بأنها جاءت بعمل مطرد وقانون صحيح ولا مرية فيه عند .من" يباششو: 
ذلك ممن له مزيد ذكاء وحدس. وإذا كان كثير من المعاياة في العدد الذي هو 
أوضح الواضحات يعسر على الفهم إدراكه لبعد النسبة فيه وخفائهاء فماا | 
ظنك بمثل هذا مع خفاء النسبة فيه وغرابتها. 00 الع سا 

فلنذكر مسألة من المعاياة يتضح لك بها شيء مما ذكرناه : مثاله :لو قي 50 


(168) سهل ابن عبد الله التستري» من متصوفة القرن الثالث الهجري / التاسع الميلادي: 
(ت 896/283). اا 0 
(169) انظر ا جزء الثالث» ص 150 ومابعلهاً. 


5ظ1 


الفصل الأول. المقدمة السادسة 


خذ عددًا من الدراهم واجعل بإزاء كل درهم ثلاثة من الفلوسء ثم اجمع 
الفلوس التي أخذت» واشتر بها طائرّاء ثم اشتر بالدراهم كلها طيورًا بسعر 
ذلك الطائرء.فكم الطيور المشتراة ؟ 

فجوابه أن يقول : هي تسعة. لأنك تعلم أن فلوس الدرهم أربعة ' 
وعشرونء وأن الثلاثة ثمنهاء وأن عدة أثمان الواحد ثمانية. فكأنك جمعت 
الثمن من كل درهم إلى الثمن من الآخرء فكان كله ثمن طائرء وهي ثمانية 
طيور» عدة أثمان الواحد. وتزيد على الثمانية طائرًا أخرء وهو المشترى 
بالفلوس المأخوذة أولاً وعلى سعره اشتريت بالدراهم. فتكون تسعة. 

فأنت ترى كيف خرج لك الجواب المضمر بسر التناسب الذي بين أعداد 
المسألة. والوهمٌ أول ما تَلقَى إليك هذه وأمثالها إنما يجعله من قبيل الغيب 
الذي لا تمكن معرفته. فظهر أن التناسب بين الأمور هو الذي يخرج مجهولها 
من معلومها. وهذا إنما هو في الواقعات الحاصلة في الوجود أو العلم. وأما 
الكائنات المستقبلة إذا لم تَعلّم أسباب وقوعها ولا ثبت لنا خبر صادق عنه. 
فهو غيب لا تمكن معرفته. 

فإذا تبين لك ذلك. فالأعمال الواقعة في هذه الزايرجة كلها إغما هي في 
استخراج ألفاظ الجواب من ألفاظ السوّالء» لأنها كما رأيته استنباط حروف 
على ترتيب من الحروف بعينها على ترتيب آخر. وسر ذلك إنما هو من تناسبٍ 
بينها يطلع عليه بعض دون بعض. فمن عرف ذلك التناسب تيسّر عليه 
استخراج ذلك الجواب بتلك القوانين. والجواب يدل في مقام آخر من حيث 
موضوع ألفاظه وتراكيبه على وقوع أحد طرفي السؤّال من نفي أو إثبات. 
وليس هذا من المقام الأولء إنما يرجع إلى مطابقة الكلام لما في الخارج. ولا 
سبيل إلى معرفة ذلك من هذه الأعمال» بل البشر محجوبون عنه. وقد استأثر 
الله بعلمه. والله يعلم وأنتم لا تعلمون”079. 
* توجد في مخطوطتي [1] واب] بعد المقدمة السادسة مقدمة سابعة سقطت في الروايات اللاحقة. انظر 


الطبعة الخاصة للمقدمة. ج 4. ص 124-123. 
(170) آيتا 216 و 232 من سورة البقرة (2): أية 66 من سورة آل عمران (3)» آية 19 من سورة النور (24). 




الفصل الثاني من الكتاب الأول 


في العمران البدوي والأمم الوحشية والقبائل 
وما يعرض في ذلك من الأحوال 
وفيه أصول وتمهيدات 


ً9ظ1 


[1] في أن أجيال" البدو والحضر طبيعية 


اعلم أن اختلاف الأجيال في أحوالهم إنما هو باختلاف نحلتهم من 
المعاش. فإن اجتماعهم إنما هو للتعاون على تحصيله والابتداء بما هو ضروري 
منه وبسيط قبل الحاحي والكمالي. 
فمنهم من ينتحل الفلح من الغراسة والزراعة» ومنهم من ينتحل القيام 
على الحيوان من الشاء والبقر والمعز والنحل” والدود للقز لنتاجها واستخراج 
فضلاتها. وهؤّلاء القائمون على الفلح والحيوان تدعوهم الضرورة» ولا بدء 
إلى البدوء لأنه متسع لما لا يتسع له الحواضر من المزارع والفدن والمسارح 
للحيوان وغير ذلك. فكان اختصاص هؤلاء البدو أمرًا ضروريًا لهم» وكان 
حينئذ اجتماعهم وتعاونهم في حاجات معاشهم وعمرانهم من القوت والكن 


ثم إذا اتسعت أحوال هؤلاء المنتحلين للمعاش وحصل لهم ما فوق 


(1) يعني ابن خخلدون بكلمة جيل هنا مجموعة من البشر يعيشون في إطار اجتماعي موحدء أي في إطار 
جتمع في المعنى العصري. فيما يخص المعاني الأخرى لكلمة جيل » انظر حاشية رقم 3» ص 5. 




الفصل الثانى» 1 


الحاجة من الغنى والرفه» دعاهم ذلك إلى السكون والدعة» وتعاونوا في 
الزائد على الضرورة» واستكثروا من الأقوات والملابس والتأنق فيها» وتوسعة 
البيوت» واختطاط المدن والأمصار للتحصن". ثم تزيد أحوال الرفه والرغدء 
فنتجيء عوائد الترف البالغة مبالغها في التأنق في علاج القوت واستجادة 
المطابخ » وانتقاء الملابس الفاخرة في أنواعها من الحرير والديباج وغير ذلك» 
ومعالات البيوت والصروح وإحكام وضعها في تنجيدهاء والانتهاء بالصنائع 
في الخروج من القوة إلى الفعل إلى غايتها. فيتخذون القصور والمنازل 
ويجرون فيها المياه» ويعالون فى صروحها و يبالغون في تنجيدهاء ويختلفون 
في استجادة ما يتخذونه لمهنهم من لبوس أو فراش أو آنية أو ماعون. وهؤلاء 
هم الحضر©). ومعناه الحاضرون,ء أهل الأمصار والبلدان. ومن هؤلاء من 
ينتحل في معاشه الصنائع » ومنهم من ينتحل التجارة. وتكون مكاسبهم أغى 
وأرفه من أهل البدوء لأن أحوالهم زائدة على الضروريء ومعاشهم على 
نسبة وجدهم. ظ 
فقن تق أن انكو ان الاو والضين طيعية لامدعنيناة كلها للنافا: 


* نهاية الجملة في [ب] : للتحصن والاعتصام [ب]. 
(2) تدل كلمة حضر عادة على البلد الذي يسكنه قوم مستقرون» بخلاف البدو. إلا أن ابن خلدون 
يستعملها هنا كما نرى في معنى أهل المدن. 


02ئ1 


[2] في أن جيل العرب في الخليقة طبيعي 


قد قدمنا في الفصل قبله أن أهل البدو هم المنتحلون للمعاش الطبيعي من 
الفلح والقيام على الأنعام» وأنهم مقتصرون على الضروري في الأقوات 
والملابس والمساكن وسائر الأحوال والعوائد» ومقصرون عما فوق ذلك من 
حاجي أو كمالي. فيتخذون البيوت من الشعر أو الوبر أو الشجر أو من الطين 
والحجارة غير منجدة*. إغا هو قصد الاستظلال والكن» لا ما وراءه. وقد 
يأوون إلى الغيران والكهوف. وأما أقواتهم فيتناولونها بيسير العلاج أو بغير 
علاج البتة» إلا ما مَسَّنْه النار. 

فمن كان معاشه منهم في الزراعة والقيام بالفلح» كان المقام به أولى من 
الظعن. وهؤلاء سكان المداثر والقرى والجبال» وهم عامة البربر والأعاجم. 
ومن كان معاشه في السائمة مثل البقر والغنم» فهم ظواعن في الأغلب لارتياد 
المسارح والمياه لحيوانهم؛ إذ التقلب في الأرض أصلح بها. ويسمون شاوية. 
ومعناه القائمون على الشاء” والبقر. ولا يبعدون في القفر لفقدان المسارح 


* أو من الشجر أو من الطين غيرمنجدة الروك زت]. 


*ا الشأة [ب]. 




الفصل الثاني » 2 


الطيبة به”. وهؤلاء مثل البربر» والترك» وإخوانهم من التركمان والصقالبة”. 

أما من كان معاشهم في الإبل. فهم أكثر ظعئًا وأبعد في القفر مجالاًء لأن 
مسارح التلول ونباتها وشجرها لا تستغني به الوبل في قوام حياتها عن مرعى 
الشجر في القفر» وورود مياه الملحة» والتقلب فصل الشتاء في نواحيه فرارًا 
من أذى البرد إلى دفء هوائه وطلبًا لمفاحص النتاج في رماله؛ إذ الإبل أصعب 
الحيوان فصالاً ومخاضًا وأحوجها في ذلك إلى الدفء» فاضطروا إلى إبعاد 
النجعة. وربما ذادتهم الحامية عن التلول أيضاء فأوغلوا في القفار نفرة عن 
النصفة منهم والجزاء بعداونهم. فكانوا لذلك أشد الناس توحشاء وتنزلوا 
من أهل الحواضر منزلة”” الوحش غير المقدور عليه والمفترس من الحيوانات 
العجم. وهؤلاء هم العرب. وفي معناهم ظواعن البربر وزناتة بالمغرب» 
والأكراد والتركمان والترك بالمشرق”***. إلا أن العرب أبعد نجعة وأشد بداوة» 
لأنهم مختصون بالقيام على الإبل فقط» وهؤلاء يقومون عليها وعلى الشاء 
والبقر معها. ظ 

فقد تبين لك أن جيل العرب طبيعي لابد منه في العمران. 

والله الخلاق العليو' 


5 المسارح به [1]» [ب]. 

** والترك والصقالية [1]. [ت]. 

دعا وتنزلوا من الآدميين منزلة [1]. [ب]. 

د لد 3 والأكراد بالمشرق [1]» [ب]. 

(3) آية 86 من سورة الحجر (15) و آية 81 من سورة ياسين. 




البدو أقدم من الحضر 


[3] قْ أن البدو أقدم من لكر ساق عليه وأن البادية 


قد ذكرنا أن البدو هم المقتصرون على الضروري في أحوالهم, العاجزين 
لعافو ق وان المفز: اتكتون يغاعات الترف والكفال فى اخزالهم 
وعوائدهم. ولا شك أن الضروري أقدم من الحاجي والكمالي وسابق عليه. 
وكأن الضروري أصلء والكمالي فرع ناشئع عنه. فالبدو أصل للمدن والحضر 
سابق عليها. لأن أول مطالب الإنسان الضروريء ولا ينتهي إلى الترف 
والكمال إلا إذا كان الضروري حاصلاً. فخشونة البداوة قبل رفه الحضارة. 
ولهذا نجد التمدن غاية للبدوي» يجرى إليها وينتهي بسعيه إلى مقترحه منها. 
ومتى حصل على الرياش الذي تحصل به أحوال الترف وعوائده؛ عاج إلى 
الدعة» وأمكن نفسه من قياد المدينة. وهكذا شأن أهل القبائل المبتدية كلهم. 
:والتضرئ الا يعكنواقه إلى وال البادية إلا الضصروزة تذعوه إليها أو لتقصير 
.عن أحوال أهل مدينته. 
٠‏ ومما يشهد لنا أن البدو أصل للحضر ومتقدم عليه أنا إذا فتشنا أهل مصر 
1 الأمصار وجدنا أولية أكثرهم من أهل البدو الذين بضاحية ذلك المصر 
وفي قراه» وأنهم أَيْسَرُوا فسكنوا المصر وعدلوا إلى الدعة والترف الذي في 
لحضر. وذلك يدل على أن احوال الحضارة ثانية عن أحوال البداوة» وأنها 




الفصل الثاني » 3 


أصل لهاء فتفهمه. 

ثم إن كل واحد من البدو والحضر متفاوت الأحوال من جنسه. فرب حي 
أعظم من حيء وقبيلة أعظم من قبيلة» ومصر أوسع من مصرء ومدينة أكثر 
عمرانًا من مدينة. 

وقد تبين أن وجود البدو متقدم على وجود المدن والأمصار وأصل لهاء 
كما أن وجود المدن والأمصار من عوائتد الترف والدعة» الذي هو متأخر عن 
عوائد الضرورة المعاشية. 




أهل البدو أقرب إلى الخير من أهل الحضر 


[4] في أن أهل البدو أقرب إلى الخير من أهل الحضر 


وسببه أن النفس إذا كانت على الفطرة الأولى كانت متهيئة لقبول ما يرد" 
عليها وينطبع فيها من خير أو شر. قال صلى الله عليه وسلم : كل مولود يولد 
على الفطرة» فأبواه يُهَوٌدَانِهِ أو يُتَصّرَنِه أو يُمَجّسَانه .© وبقدر ما يسبق إليها 
من أحد الخلقين تبعد عن الآخرء ويصعب عليها اكتسابه. فصاحب الخير إذا 
سبقت إلى نفسه عوائد الخير وحصلت لها مَلَكَنُهِ بعد عن الشرء وصعب عليه 
طريقه. وكذا صاحب الشرء إذا سبقت إليه أيضًا عوائده . 

وأهل الحضر لكثرة ما يعانونه من فنون الملاذ وعوائد” الترف والإقبال 
على الدنيا والعكوف على شهواتهم منها قد تلوّنت أنفسهم بكثير من 
مذمومات الخلق والشر» وبعدت عليهم طرّق الخير ومسالكه بقدر ما حصل 
لهم من ذلك» حتى لقد ذهبت عنهم مذاهب الحشمة في أحوالهم. فنجد 
الكثير منهم يقذعون في أقوال الفحشاء في مجالسهم وبين كُبّرائهم وأهل 
محارمهمء لا يصدّهم عنه وازع الحشمة» لا أخذتهم به عوائد السوء في 
التظاهر بالفواحش قولاً وعملاً. 


5-0 


* لقبول جميع ما يرد [1]؛ [ب]. 


4 انظر صحيح البخاري» ج 1, ص 326. 
** يعانون من أحوال المعاملات وعوائد [1]» [ب]. 




الفصل الثاني » 4 


وأهل البدوء وإن كانوا مُقبلين على الدنيا مثلهم, إلا أنه في المقدار 
الضروريء لا في الترف ولاافي شيء من أسباب الشهوات واللذات 
ودواعيها. فعوائدهم في معاملاتهم على نسبتهاء وما يحصل فيهم من مذاهب 

' 1 1 

السوء ومذمومات الخُاق بالنسبة إلى أهل الحضر أقل بكثير. فهم أقرب إلى 
الفطرة الأولى وأبعد عما ينطبع في النفس من سوء الملكات بكثرة العوائد 
المذمومة وقبحهاء فيسهل علاجهم عن علاج الحضر. وهو ظاهر. وقد نوضح 
فيما بعد" أن الحضارة هي نهاية العمران وخروجه إلى الفسادء ونهاية الشر 
والبعد عن الخير. فقد تبين أن أهل البدو أقرب إلى الخير من أهل الحضر. 
والله يحب المتقين9. 

ولا يُعتَرَضُ على ذلك بما ورد في حديث البخاري من قول الحجاج لسَّلَمَة 
بن الأكْوّع » وقد بلغه أنه خرج إلى سكنى البادية» فقال له : 'ارتددت على 
عقبيك» تعرّبت". فقال : "لا» ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن لي 
في البدو" .7 


فاعلم* أن الهجرة افترضت أول الإسلام على أهل مكة ليكونوا مع النبي 


صلى الله عليه وسلم حيث حل من المواطن» ينصرونه ويظاهرونه على أمره 
ويحرسونه. ولم تكن واجبة على الأعراب» أهل البادية» لأن أهل مكة يمسهم 
من عصبية النبي صلى الله عليه وسلم في المظاهرة والحراسة ما لآ يمس غريهم 
من بادية الأعراب . وقد كان المهاجروث يستعيذون بالله من التعرب» وهو 
سكنى البادية» حيث لا تجب الهجرة. وقال صلى الله عليه وسلم في حديث 
تردهم على أعقابهم".) ومعناه أن يوفقهم لملازمة المدينة وعدم التحول عنهاء 
(5) انظر الجزء الثاني» ص 706-702. 

(6) آية 76 من سورة آل عمران (3). 

(7) انظر صحيح البخاري» ج 4؛ ص 373. 

* المقطع من هنا إلى آخر الفصل لم يرد على هذه الصورة في [1] و [ب]. انظر الطبعة الخاصة 
للمقدمة. جزء 4 ص 136. 

5 انظر صحيح البخاري» ج 1» ص 326. 




أهل البدو أقرب إلى الخير من أهل الحضر 


فلا يرجعوا عن هجرتهم التي ابتدوا بها. وهو من باب الرجوع على العقب 


في السعي إلى وجه من الوجوه. وقيل إن ذلك كان خاصًا بما قبل الفتح. 
وحين كثر المسلمون واعتزوا وتكفل الله لنبيه بالعصمة من الناسء فإن الهجرة 
ساقطة حينئذ» لقوله صلى الله عليه وسلم : "لا هجرة بعد الفتح . وقيل سقط 
إنشاؤها عمن يسلم بعد الفتح. وقيل سقط وجوبها عمن أسلم وهاجر قبل 
الفتح. والكل مُجوِعُون على أنها بعد الوفاة ساقطة» لأن الصحابة افترقوا من 
يومئذ في الآفاق وانتشرواء ولم يبق إلا فضل السكنى في المدينة» وهو هجرة. 

فقول الحجاج لسلّمة حين سكن البادية : 'ارتددت على عقبيك» تعرّبت"» 


| نعي عليه في ترك السكنى بالمدينة بالإشارة إلى الدّعاء المأثور الذي قدمناه. 


وهو قوله : "ولا تردهم على أعقابهم'"» ولقوله "تعربت" إلى أنه صار من 
الأعراب الذين لا يهاجرون. وأجاب سلمة بإنكار ما ألزمه من الأمرين» وأن 
النبي صلى الله عليه وسلم أذن له في البدو» ويكون ذلك خاصًا به كشهادة 
خُرَيُمة وعَناق أبي بردة. أو يكون الحجاج إثما نعى عليه ترك السكنى بالمدينة 
فقط لعلمه بسقوط الهجرة بعد الوفاة. وأجابه سلّمة بأن اغتنامه لإذن النبي 
صلى الله عليه وسلم أولى وأفضل. فما أثره به واختصه إلا لمعنى علمه فيه. 

وعلى كل تقدير فليس فيه دليل على مذمة البدو الذي عبَّر عنه بالتعرّب» 
لأن مشروعية الهجرة إنا كان» كما علمت»ء لمظاهرة النبي صلى الله عليه وسلم 
وحراسته؛ لا لمذمّة البدو. فليس في النعي على ترك هذا الواجب بالتعرّب 


دليل على مذمّة التعرّبٍ . والله أعلم. 


. (9) العئاق هي الماعز البالغة سنة من العمر. والإشارة هنا إلى شهادة خزية بن ثابت التي اعتبرها النبي 
بصفة استثنائية بمثابة شهادة شخصينء من جهة» ومن جهة أخرى إلى أبي بردة بن هانئ بن نيار الذي 
: ضحى بأضحية قبل الصلاة» خلافا للسنة المتبعة» ولكن مع ذلك ٠‏ قبلها له الرسول بصفة استثنائية. 
. انظر صحيح البخاري» ج 4» ص 21. 


09آ1 


الفصل الثانى» 5 


[5] في أن أهل البدو أقرب إلى الشجاعة" من أهل الحضر ‏ ' 


والسبب في ذلك أن أهل الحضر أَلْقَوْا جنوبهم على مهاد الراخة والدعة» 
وانغمسوا في النعيم والترف» ووكلوا أمرهم في المدافعة عن أموالهم 
وآنفسهم إلى واليهم والحاكم الذي يسوسهم والحامية التي تولت حراستهم» 

3 5 5 و 
واستناموا إلى الأسوار التي تحوطهم والحرز الذي يحول دونهمء لا تهيجهم 
اه 5 1 : 
هِيْعَة» ولا يُتَفرٌ لهم صيدٌ. فهم غارون آمنون. قد ألقوا السلاح» وربيت على 
ذلك منهم أجيالء وتنزّلوا منزلة النساء والولدان الذين هم عيال على أبي 
مثواهم» حتى صار ذلك خُلقًا لهم يتنرّل منزلة الطبيعة. 

وأهل البدو لتفردهم عن المجتمع وتوّحشهم في الضواحي وبعدهم عن 
الحامية وانتباذهم عن الأسوار والأبواب قائمون بالمدافعة عن أنفسهم., لا 
يكلونها إلى سواهم ولا يثقون فيها بغيرهم. فهم دائمًا يحملون السلاحء 
ويتلفتون عن كل جانب في الطرق» ويتجافون عن الهُجوع إلا غرارًا في 
المجالس وعلى الرحال وفوق الأكناهة ع نون للكتات:واليتفاةة 
وينفردون في القفر والبيداء مدلين ببأسهم, واثقين بأنفسهمء قد صار لهم 


* البسالة [1]. [ب]. 




أهل البدو أقرب إلى الشجاعة من أهل الحضر 


البأس خُلقَا والشجاعة سّجِية يرجعون إليها متى دعاهم داع أو استفرّهم 
صارخ . وأهل الحضر مهما خالطوهم في البادية أو صاحبوهم في السفر عيال 
عليهم» لا يملكون معهم شيكا من أمر أنفسهم". وذلك مُشَاهَد بالعيان» حتى 
في معرفة النواحي والجهات وموّارد الماء ومشارع السبّل. وسبب ذلك ما 
000 وأصله أن الإنسان ابن عوائده ومألوفه؛ لا ابن طبيعته ومزاجه. 
فالذي أَلِقّه من الأحوال حتى صار له لقا ومَلَكَة وعادة تندّل” منزلة الطبيعة 
والجبلّة. واعتبر ذلك في الآدميين عد كن المي يك "وله سيلة نا 
ا 


** وعادة و ديدثًا ندزل [1] : وعادة وديدنًا يتنزل [ب]. 
*** نهاية الجملة في [1] و[ب] : ذلك تجد منه كثيرًا ني الآدميين. 
(10) آية 47 من سورة آل عمران. 




الفصل الثانى» 6 


[6] في أن معاناة أهل الحضر للأحكام مفسدة للبأس فيهم. 
ذاهبة بالملعة منهم 


وذلك أنه ليس كل أحد مالكًا أمر نفسه. إذ الرؤساء والأمراء المالكون 
لأمر الناس قليل بالنسبة إلى غيرهم. فمن الغالب أن يكون الإنسان في ملكة 
غيره» ولابد. فإن كانت الملكة رفيقة وعادلة لا يُعَانَى ' منها حكمٌ ولا منع وصّدٌ 
كان من تحت يدها مدلين بما في أنفسهم من شجاعة أو جين, واثقين بعدم 
الوازع » حتى صار لهم الإدلال جبلة لا يعرفون سواها. وأما إذا كانت الملكة 
وأحكامها بالقهر والسطوء فتكسر حينئذ من سّوّرة بأسهم وتذهب الْنَعَةٌ عنهم 
لما يكون” من التكاسل في النفوس المضطهدة» كما نبينه. 
وقذا تن عر سعدا رضي الله عنهما عن مغلها :1 لخد ,رهرة بن الخرية 
سَلْب الجالثُوس وكانت قيمته خمسة وسبعين ألما من الذهب»ء وكان 5 
الجالنوس يوم القادسية فقتله وأخذ سلبه. فانتزعه”* منه سعد وقال : " ألا 
انتتظرت في اتباعه إذني . وكتب إلى عمر يستأذنه. فكتب إليه عمر: تعمد 


* رفيقة لا يعانى [1]. [ب]. 

** بالقهروالسطو والإخافة» فتكسر حينئذ سطوة بأسها وتذهب منعتها عن نفسها لما يكون 
[ا]ء [ب]. 

انلنيكن الذهب» فانتزعه [1]» [ب]. 




معاناة أهل الحضر للأحكام 


إلى مثل زهرة» وقد صلي بما صلى به و بقي عليك ما بقي من حربكء. فتكسر 
قرنة فيه قلي مضي لهغمو لي 

وأما إذا كانت الأحكام بالعقاب» فمذهبة للبأس بالكلية. لآن وقوع 
العقاب به ولم يدافع عن نفسه يكسبه المذلة التي تكسر من سورة بأسه بلا 
شك. وأما إذا كانت الأحكام تأديبية وتعليمية وأخذت من عهد الصبا"؛ أثرت 
في ذلك بعض الشيء, لمرباه على المخافة والانقياد. فلا يكون مدلا ببأسه. 

ولهذا نحد المتوحشين من العربء أهل البدوء أشد بأْسّا من تأخذه الأحكام. 
ونحد أيضًا الذين يعانون الأحكام وملكتها من لدن مرباهم في التأديب والتعليم 
في الصنائع والعلوم والديانات ينقص ذلك من بأسهم كثيرًا ولا يكادون 
يدافعون عن أنفسهم عادية بوجه من الوجوه. وهذا شأن طلبة العلم المنتتحلين 
للقراءة والأخذ عن المشايم” والأئمة» الممارسين للتعليم والتأديب في مجالس 
الوقار والهيبة. فتفهم هذه الأحوال وذهابها بالمنعة والبأس. 

ولاتستنكرّدٌ ذلك بماوقع في الصحابة من أخذهم بأحكام الدين 
والشريعة» ولم ينقص ذلك من بأسهم نل كان أشد الناس يأي”*: لآن 
الشارع صلوات الله عليه؛ لما أخذ المسلمون عنه دينهم كان وازعه فيه من 
أنفسهم لما تلا عليهم من الترغيب والترهيب. ولم يكن بتعليم صناعي ولا 
تأديب تعليميء إنما هي أحكام الدين وآدابه المتلقاة نقلآء يأخذون أنفسهم بها 
بما رسخ فيهم من عقائد الإيمان والتصديق. فلم تزل سّوّْرة بأسهم مستحكمة 
كما كانت؛ ولم تخدشها أظفار التأديب والحكم. قال عمر رضي الله عنه : من 
لم يؤدبه الشرع لا أدبه الله . خرصًا على أن يكون الوازع لكل أحد من 
نفسه”*” ويقيئًا بأن الشارع أعلم بمصالح العباد. 


(11) انظر تاريخ الطبري طبعة دار العارف. ج 3» ص 568-567. 
* الصغر [1]. [ب]. 

** الأشياخ [1] : الشيوخ [ب]. 

*** والشريعة وقد كانوا أشد الئاس بأسًّا [1]» [ب]. 

**** هنا تنتهي الجملة في [1]. 1 




الفصل الثانى» 6 


ولما تناقص الدين في الناس واخحذوا بالاحكام الوازعة. ثم صار الشّرع 
علمًا وصناعة يُوْحَدَ بالتعليم والتأديب» ورجع الناس إلى الحضارة ولق 
الانقياد إلى الأحكام» نقصت“” بذلك سّورة البأس فيهم. 

فقد تبين أن الأحكام السلطانية والتعليمية مفسدة للبأسء لأن الوازع فيها 
أجنبي . وآما الشرعية» فغير مفسدة: لأن الوازع فيها ذاتي. ولهذا كانت هذه 
الأحكام السلطانية والتعليمية مما يؤّثر في أهل الحواضر في ضعف نفوسهم 
وخضد الشوكة منهم بمعاناتها في وليدهم وكهولهم. والبدو بمعزل عن هذه 


ولهذا قال أبو محمد بن أبي زيد في كتابه أحكام المعلمين والمتعلمين إنه 
لا ينبغي للمؤدب أن يضرب أحدًا من الصبيان في التعليم فوق ثلاثة 
أسواط”". نقله عن شُرَيّح القاضي 13 
بدء الوحي من شأن الغط» وأنه كان ثلاث مرات". وهو ضعيف. ولا يصلح 
شأن الغط أن يكون دليلاً على ذلك. لبعده عن التعليم المتعارف . 

والله الحكيم الخبيرا”". 


* الوازعة» رجعوا إلى الحضارة وخلق الانقياد إلى الحاكم [1] و[ب]. 

** هنا ينتهي هذا الفصل في [1] و [ب]. 

(12) سوف يذكرابن خلدون مرة أخرى بهذه القاعدة عند معالجته لموضوع تربية الأطفال. انظر الفصل 
السادس» ص 1075-1074. ومن المعلوم أن هناك عدد كبير من الكتب التي وضعت مبكرا من طرف 
الفقهاء المسلمين في شؤون التعليم والتنظيم المدرسي. ومن أقدم ما كتب في هذا الميدان المؤلف 
الصغير لسحنون المسمى كتاب آداب المعلمين. انظر نشرة تونس» 1972. 

(13) قاضي الكوفة في عهد عمر. 

(14) انظر في هذا الموضوع ص 1075-1074. 

(15) آية 18من سورة الأنعام (6) وغيرها. 




. واحتج له بعضهم بما وقع في حديث . 


سكنى البدو 


[7] في أن سكنى البدو لا يكون إلا للقبائل أهل العصبية 


اعلم أن الله سبحانه ركب في طباع البشر الخير والشر» كما قال تعالى : 
'وهديناه النجدين". وقال تعالى : "فألهمها فجورها وتقواها"."'' 

والشر أقرب الخلال إليه إذا أهمل في مرعى عوائده ولم يهِذَّيّه الاقتداء 
بالدين. وعلى ذلك الجم الغفير إلا من وقّقه الله. ومن أخلاق الشر فيهم 
الظلم والعدوان بعض على بعضء فمن امتدت عينه إلى متاع أجيه امتدت 
يده إلى أخذهء إلا أن يصدّه وازع . كما قال”: 


والظلم من شيم النفوس فإن تجد ذاعفةفلعلةلايظلم 


فأما المدن والأمصارء فعدوان بعضهم على بعض يدفعه الحكام والدولة بما 
قبضوا على أيدي من تحتهم من الكافة أن يمتد بعضهم إلى بعض أو يعدو 
عليه. فهم مكبوحون بحكمة القهر والسلطان عن التظالمء إلا إذا كان من 
الحاكم بنفسه. وأما العدوان الذي من خارج المدينة» فيدفعه سياج الأسوار 


(16) آية 10 من سورة اليلد (290 وآية 8 من سورة الشمس (91). 
* نهاية الجملة في [ب] : قال المتنبي. 




الفصل الثانى» 7 


عند الغفلة أو الغرة ليلا أوالعجز عن المقاومة تهارّاء ويدفعه ذياد الحامية من 
أعوان الدولة عند الاستعداد والمقاومة. 

وأما أحياء البدوء فيزّع بعضهم عن بعض مشايحُهم وكبراؤهم بما ور في 
نفوس الكافة لهم من الوقار والتجلّة. وأما حللهم فإنما يذود عنها من خارج 
حامية الحي من أنجادهم وفتيانهم المعروفين بالشجاعة” فيهم. ولا يصدّق 
دفاعهم وذيادهم إلا إذا كانوا عصبية وأهل نسب واحدء لأنهم بذلك تشتد 
شوكتهم ويُخْسّى جانبُهمء إذنْغْرَة كل أحد على نسبه وعصبيتة أهم. وما جعل 
الله في قلوب عباده من الشفقة والتّعرة على ذوي أرحامهم وقُرْباهم موجود 
في الطباع البشرية؛ وبها يكون التعاضد والتناصرء وتعظم رهبة العدو لهم. 

واعتبر ذلك فيما حكاه القرآن عن إخوة يوسف حين قالوا لأبيه : لثن أكله 
الذئب ونحن عصبة إنا إذا لخاسرون” 12 والمعنى أنه ل وهم العددوان على 
أحد مع وجود العصبية* 'له. 

وأما المتفردون*" في أنسابهم» فقل أن تصيب أحدًا منهم نعرة على 
صاحبه. فإذا أظلم الجو بالشر يوم الحرب»ء تسلّل” ” كل واحد منهم يبغي 
النجاة بنفسه خيفة واستيحاضًا من التخاذل. فلا يقتدرون من أجل ذلك على 
سكنى القفر لما أنهم حينئذ طعمة لمن يَلتَهمهم من الأم سواهم. وإذا تبين ذلك 
في السكنى التي تحتاج إلى المدافعة والحماية» فبمثله يتبين لك في كل أمر 
يُحمّل الناس عليه من نبوة أو إقامة ملك أو دعوة» إذ بلوغ الغرض من ذلك 
كله إنما يتم بالقتال من العصبية» كما ذكرناه أنفا. فاتخذه إمامًا تقتدى به فيما 
نورده عليك من بعد. 

والله الموفق 


* باليسالة ]1١[‏ 6لت]. 

(17) آية 14 من سورة يوسف (12). 

** العصبة [1]» [ب]. 

(18) المتفردونء أي الذين يعيشون فرادى منعزلين» بالمقابل مع المجموعة البشرية كالقبيلة والأشخاص 
الذين ينتمون إليها. 


*** بالشر تسلل [1]ء زب]. 




[8] في أن العصبية إنما تكون من الالتحام 
بالنسب أو ما في معناه 


وذلك أن صلة الرحم طبيعي في البشرء إلا في الأقل. ومن صلتها النّعرة 
على ذوي القربى وأهل الأرحام أن ينالهم : ضيم أو تصبيهم هلكة . فإن القريب 
يجد فى نفسه غضاضة من ظلم قريبه أو العداء عليه» ويوّدٌ لو يحول بينه وبين 
ما يصله من المعاطب والمهالك» نزعة طبيعية في البشر مذ كانوا. فإذا كان 
النسب الواصل بين المتناصرين قريبًا جدًا بحيث حصل به الالتحام والاتحاد. 
كانت الوصلة ظاهرة» فاستدعت ذلك بمجردها ووضوحها. وإذا بعد النسب 
بعض الشيء؛ فربا نُنُوسِيَ بعضّهاء وتبقى منه شهرة» فتحمل على النصرة 
لذوي نسبه بالأمر المشهور منه فرارًا من الغضاضة التي يتوهّمها في نفسه من 
ظلم من هو منسوب إليه بوجه. 

ومن هذا الباب الولاء والحلفء إذ ثعرة كل أحد على أهل ولائه وحلفه 
للأتّفة التى تلحق النفس من اهتضام جارها" أو قريبها أو نسيبها بوجه من 
وجوه النسب. وذلك لأجل اللحمة الحاصلة من الولاء مثل لحمة النسب أو 
قريبًا منها. ومن هذا تفهم معنى قوله صلى الله عليه وسلم : تعلموا من 


* جانبها [1]. [ب]. 




الفصل الثانى» 8 


أنسابكم ما تصلون به أرحامكم 29. بمعنى أن النسب إنما فائدته هذا الالتحام 


الذي يوجب صلة الأرحام» حتى تقع المناصرة والنعرة. ومافوق ذلك 


اننا 


مستغنىّ عنه؛ إذ النسب أمر وهمي لا حقيقة له. ونفعه له إغا هو فى هذه 
الوصلة والالتحام. فإذا كان ظاهرًا واضحًا حمل النفوس على طبيعتها من 
النعرة» كما قلناه. وإذا كان إنما يُستفاد من الخبر البعيد» ضعُف فيه الوهم 
وذهبت فائدته» وصار الشغل به مجانًا ومن أعمال اللهو الْنْهَى عنه". 

ومن هذا الاعتبار معنى قولهم” : 'النسب علم لا ينفع » وجهالة لا تضر' . 
بمعنى أن النسب إذا خرج عن الوضوح وصار من قبيل العلوم ذهبت فائدة 
الوهم فيه عن النفسء وانتفت النعرة التي تحمل عليها العصبية» فلا منعفة 


والله أعلم. 


(19) انظر .6 238 ,11 ,ع:00712070211. نحد نفنس الحديث على لسان عمر في رسالة ابن أبي زيد. انظر 
نشرة ل. برشي» ص 326. 

* نهاية الجملة في [1] و[ب] : عنه عند الحكماء. 

** وهذا معنى قولهم [1]: [ب]. 




[9] في أن الصريح من النسب إثما يوجد 
للمتوحشين في القفر من العرب ومن في معناهم 


وذلك لما اختصوا به من نكد العيش وشظف الأحوال وسوء الموطن» 
حملتهم عليها الضرورة التي عينت لهم تلك القسمة» وهي بما كان معاشهم 
من القيام على الإبل ونتاجها ورعايتهاء والإبل تدعوهم إلى التوحش في القفر 
لرعيها من شجره ونتاجها في رماله» كما تقدم. والقفر مكان الشظف 
والسغبء فصار لهم إلمًا وعادة» وربيت فيها أجيالهم حتى تمكنت خلقًا 
وجبلة. فلا ينزع إليهم أحد من الأمم أن يساهمهم' في حالهم, ولا يأنس بهم 
أحد .من الأجيال. بل لو وجد واحد منهم السبيل إلى الفرار من حاله وأمكنه 
ذلك لما تركه. فيؤمّن عليهم لأجل ذلك من اختلاط أنسابهم وفسادهاء ولا 
تزال بينهم محفوظة صريحة. واعتبر ذلك في مضر من قريشء وكنانة 
وثقيف» وبني أسدء وهذيلء: ومن جاورهم من خزاعة؛ لما كانوا أهل شظف 
ومواطن غير ذات زرع ولا ضرع ء وبعُدوا من أرياف الشام والعراق ومعادن 
الأدم والحبوب» كيف كانت أنسابهم صريحة محفوظة لم يدخلها اختلاط 
ولاعُرف فيها شوب. 




ا لغفصا الثاني» 9 


أما ا ذيرم كان | ذ 
دما لعرب الذين كانوا في التلول في معادن الخصب للمراعى والعية 
بن تج دكتهلان» مثل لشم ودام وغمًا ن ولي ء وُضاعة وإياد. فاخدلطت 
بهم وتداخلت شعوبهم. ففي كل واحد بيوتهم ماء كلاذ 
0 جاءهم ذلك من قبل العجم ومخالطتهم. وهم لا يعتبرون 
ا يعت 
' 7 لنسب في بيوتهم وشعوبهم؛ وإنما هذا للعرب فقط . قال عمر: 
تعلمر لنسبء ولا تكونوا كتبّط السّواد إذا سكل أحدهم عن أصله قال 
من قرية كذا . هذا إلى ماق هولاء العرب؛ أهل الأرياف: من الازدحام 
ّ س على البلد الطيب والمراعى الخصبة؛ فكثر الاختلاط وتداخل ١‏ 
١‏ لساب . وقد كات وقع في صدر الإسلام الانتماء إلى المواطن. فيُقال : "جنة 
2 ل 1 حئل 5 إل ان 1 0 ب . 8 
0 جند دمشق ء جند العواصم . وانتقل ذلك إلى الأندلس. ولم 
: طراح العرب أمر ال: لنسبء وإنما كان لاختتصاصهم بالمواطن بعد ال 
١‏ 1 . 3 2 2 
احتى عرفوا بها وصارت لهم علامة زائدة على النسب يتميز : خ 
أمرائهم. ثم وقع الاختلاط ذ لعد 0 
1 تهم. تلموقع : طفي الحواضر | : د 
لأ ا 7 2 مع 5 حم وعيرهم وفسدت 
ب بالجملة وفة نت ثمرتها من العصبية؛ فاطرحت. ثم تلاشت القبائل 
ودد دا + شه 5 م 3 د 1 ١‏ 
برت قديرت | لعصبية بدثورها ٠‏ وبقي ذلك فى البدو كما كان 
والله وارث الأرض ومن عليها. 0 ْ 


*#ماث. 1 . 201 
“ ما تعرف. ولا نجد أحدا منهم يخلو ٠‏ الخلات لجهرم بأصا 0 


*** هنا تنتهي الجملة في [1] و [ب]. 




اختلاط الأنساب 


[10] ني اختلاط الأنساب كيف يقع 


إنه من البين أن بعضًا من أهل الأنساب يسقط إلى أهل نسب آخر بنزوع 
إليهم أو حلف أو ولاء؛ أو لفرار من قومه بجناية أصابها. فيَدْعَى بنسب هؤلاء 
ويُعَدُ منهم في ثمراته من النعرة والقوّد وحمل الديات وسائر الأحوال. وإذا 
وُجدت ثمرات النسبء فكأنه وُجد. لأنه لا معنى لكونه من هؤلاء أو من 
هؤلاء إلا جرّيان أحكامهم وأحوالهم عليه» وكأنه التحم بهم. ثم إنه قد 
يُتناَى النسب الأول بطول الزمان ويذهب أهل العلم به» فيخفى على 
الأكثر. فما زالت الأنساب تسقط من شعب إلى شعبء ويلتحم قوم بأخرين 
في الجاهلية والإسلام؛ والعرب والعجم. وانظر خلاف الناس في نسب آل 
المنذر وغيرهم تتبين شيكًا من ذلك. 

ومنه شأن بجيله في عَرّفَجة بن هَرْنّمة لما ولاه عمر عليهم فسألوه الإعفاء 
منه وقالوا : "هو فينا تَزيف"» أي دخيل ولّصيق”» وطلبوا أن يولي عليهم 
جريرًا. فسأله عمر عن ذلكء فقال عرفجة : "صدقوا يا أمير المؤمنين. أنا رجل 
من الأزد» أصبت دما في قومي ولحقت بهم . وانظر منه كيف اختلط عرفجة 


* هنا تنتهي الجملة في [ ا] و [ب]. 




الفصل الثاني» 10 


5 5 6 20 5 مالك ١‏ 
ببجيلة ولبس جلدتهم ودعي بنسبهم حتى ترشح للرئاسة عليهم لولا علم 
بعضهم بوّشائجه. ولو غفلوا عن ذلك وامتد الزمان لتُنُوسِيَ بالجملة» وعد 
فافهم. واعتبر سر الله في خخليقته. ومثل هذا كثير لهذا العهد ولما قبله من 

العهود. 


* سلئة [!]. 




الرئاسة على أهل العصبية 


[7] في أن الرئاسة على أهل العصبية 
لا تكون في غير نسبهم 


وذلك أن الرئاسة لا تكون إلا بالغلب. والغلب إنما يكون بالعصبية» كما 
قدمناه. فلا بد في الرئاسة على القوم أن تكون من عصبية غالبة لعصبياتهم 
واحدة واحدة» لأن كل عصبية منهم إذا أحست بغلبة عصبية الرئيس لهم 
أكَرُوا بالإذعان والاتباع . والساقط في نسبهم بالجملة لا تكون له عصبية 
بالنسب» إغما هو مُلصّق نزيف. وغاية التعصب له بالولاء والحلفء وذلك لا 
يوجب له غلبا عليهم البتة. وإن فرضنا أنه قد التحم بهم واختلط وتُنوسيّ 
عهده الأول من الالتصاق ولبس جلدتهم ودّعيّ بنسبهم» فكيف له الرئاسة 
قبل هذا الالتحام أو لأحد من سلفه. والرئاسة على القوم إنما تكون متناقلة في 
منبت واحدء يُعَيّنُ له الغلبُ بالعصبية ؟ فالأولية التي كانت لهذا الملصق قد 
عُرف فيها التصاقه من غير شكء ومنعه ذلك الالتصاق من الرئاسة حينئذ. 
فكيف يُنُو قلت عنه وهو على حال الإلصاقء والرئاسة لا بد وأن تكون موروثة 
عن مستحقهاء لما قلناه من التغلب بالعصبية ؟ 

وقد يتشوف كثير من الرؤساء على القبائل والعصائب إلى أنساب 
يلحقون بهاء إما لخصوصية فضيلة كانت في أهل ذلك النسب” من شجاعة أو 


* في ذلك التسب [!]» [اب]. 




الفصل الثانى» 11 


كرم أو ذكر كيف اتفق؛ فينزعون إلى ذلك النسب ويتورطون بالدعوى في 
شعوبه. ولا يعلمون ما يوقعون فيه أنفسهم من القدح في رئاستهم والطعن 
في شرفهم. 

وهذا كثير للناس في هذا العهد. ومن ذلك ما تدعيه زناتة جملة أنهم من 
العرب ومنه ادعاء أولاد رّباب» المعروفين بالججازيين من بني عاير» إحدى 
شعوب زَغْبةء أنهم' من بني سُلَيّم» ثم من الشّريد منهم. لحق جدهم ببني 
عامر ثْخارَا يصنع الجرجان» واختلط بهم والتحم بنسبهم حتى رأس عليهم. 
ويسمونه الحجازي. 

ومن ذلك ادعاء بني عبد القوي بن العباس» من توجينء أنهم من ولد 
العباس بن عبد المطلب» رغبة” في هذا النسب الشريف وغلطًا باسم العباس 
بن عَطِية أبي عبد القوي. ولم يُعلّم دخولٌ أحد من العباسيين إلى المغرب» 
لأنه كان مذ أول دولتهم على دعوة العلويين*” أعدائهم من الأدارسة 
والعبيديين» فكيف يسقط العباسي إلى أحد من شيعة العلويين؟ 

وكذلك ما يدعيه أبناء زيّانء ملوك بني عبد الواد» أنهم من ولد القاسم بن 
إدريسء ذهابًا إلى ما اشتهر في نسبهم أنهم من ولد القاسم. فيقولون بلسانهم 
الزناتي : آيت القاسم . أيء بنو القاسم. ثم يدعون أن القاسم هذا هو 
القاسم , بن إدريسء أو القاسم بن محمد بن إدريس. ولو كان ذلك صحيحًا 
فغاية القاسم هذا أنه فر من مكان سلطانه مستجيرًا بهم. فكيف تتم له الرئاسة 
عليهم في باديتهم ؟ وإغماهو غلط من قِيّل اسم القاسمء فإنه كثير الدوران فى 
الأدارسة. فتوهموا أن قاسمهم من ذلك النسبء وهم غير محتاجين لذلك. 
فإن منالهم للملك والعزة إنما كان بعصبيتهم» ولم يكن بادعاء علوية ولا 
عباسية ولا شيء من الأنساب . 
* بني عامر أنهم [1]: ٠ذب].‏ 


** شهوة [!]. [ب]. 
*** تننهي الجملة هنا فى آب]. 




الرئاسة على أهل العصبية 


وإغا يحمل على هذا المتَعَربُون إلى الملوك بمنازعهم ومذاهبهم ويشتهر 
حتى يبعد عن الرد. فلقد بلغني عن يغمراسن بن زيانء مُوَنل سلطانهم, أنه 
لما قيل له ذلك نكره وقال بلغته الزناتية ما معناه : "أما الدنيا والملك» فتنلناه 
ص بسو فنا لا بهذا النسب. وأما نفعه في الآخرة» فمردود إلى الله . وأعرض عن 
لمعتب إليه بذلك. 

ومن هذا الباب ما يدعيه بنو سعدء شيوخ بني يزيد من زغبة» أنهم من 
ولد أبي بكر الصديق رضي الله عنه» وبنو سلامة شيوخ بني يدللّتن» من 
توجين» أنهم من سُلَّيم. . وكذا الدواودة؛ شيوخ رياح؛ أنهم من أعقاب 
البرامكة. وكذلك” بنو مَهَنّاء أمراء طي بالمشرق» يدعون فيما بلغنا أنهم من 
أعقابهم. وأمثال ذلك كثير. ورئاستهم في قومهم مانعة من ادعاء هذه 
الأنساب» كما ذكرناه» بل يعين أن يكونوا من صريح ذلك النسب وأقوى 
عصبياته. فاعتبره» واجتنب المغالطة فيه. 

ولا تجعل من هذا الباب إلحاق مهدي الموحدين بنسب العلوية» فإ 
المهدي لم يكن من منبت الرئاسة في هَرَغة قومه» وَإِما رأس عليهم بعد 
اشتهاره بالعلم والدين ودخول قبائل المصامدة في دعوته. وكان مع ذلك من 
أهل المنابت المتوسطة فيهم"”. والله عالم الغيب والشهادة.” 


* البرامكة . وأمثال ذلك كثير. وكذلك ]١[‏ ٠[ت].‏ 

(20) تقد عالج ابن خلدون موضوع نسب المهدي ابن تومرت بالتفصيل في المقدمة العامة للكتاب. 
انظر ص 38-40. 

** بعد هذا الفصل نجد في [1] و[ب] فصلاً بعنوان : في أن الرياسة لا تزال في نصابها من أهل 
العصبية. انظر الطبعة الخاصة للمقدمة. ج24 ص152. 




الفصل الثانى». 12 


3 في أن البيت والشرف بالأصالة والحقيقة 
لأهل العصبية»؛ ويكون لغيرهم بالمجاز والشبه 


وذلك أن الشرف والحسب إنما هو بالخلال. ومعنى البيت أن يعد الرجل 
في آبائه أشرافًا مذكورين تكون له بولادتهم إياه والانتساب إليه تجلّة في أهل 
جلدته لما وقر في نفوسهم من تجلة سلفه وشرفهم بخلالهم. 

والناس في نشوئهم وتناسلهم معادن. قال صلى الله عليه وسلم : "الناس 
معادن» خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام» إذا فقهوا. ”20 فمعنى 
الحسب راجع إلى الأنساب . 

وقد بينا أن ثمرة الأنساب وفائدتها إنما هي العصبية للنعرة و التناصر. 
فحيث تكون العصبية مرهوبة ومخشية والمنبت فيها زكي محميء تكون فائدة 
النسب أوضحء وثمرتها أقوى. وتعديد الأشراف من الآباء زائد في فائدتهاء 
فيكون الحسب والشرف أصيلاً في أهل العصبية لوجود ثمرة النسب. 
وتتفاوت البيوت في هذا الشرف بتفاوت العصبية» لأنه سرها. 

ولا يكون للمتفردين من أهل الأمصار بيت إلا بالمجاز. وإن توهموه 


)221 انظر 1 1171لهه 17 4[ ع0 17101625 أت عع1نه 020772070 ,لئلة أه ,ع متقدع81 .2 .ل عاعستسمع77 .1 .م 


06 .193611 بعلوعآ ,لععسمل جع :م0 ) 




البيت والشرف بالأصالة لأهل العصبية ولغيرهم بالمجاز 


فزخرف.من الدعاوي. وإذا اعتبرت الحسب في الأمصارء وجدت معناه أن. 
الرجل منهم يعد سلقًا في خلال الخير ومخالطة أهله مع الركون ! لى العافية 
ما استطاع . وهذا مغاير لسر العصبية التي هي ثمرة النسب وتعديد الآباء. 
لكنه يُطلَّق عليه حسب وبيت بالمجاز" بعلاقة ما فيه من تعديد الآباء المتعاقبين 
على طريقة واحدة من الخير ومسالكه. وليس حسبًا بالحقيقة وعلى الإطلاق . 

وقد يكون للبيت شرف أول بالعصبية والخلال» ثم ينسلخون منه لذهابها 
بالحضارة» كما تقدمء ويختلطون بالغمار» ويبقى في نفوسهم وسواس ذلك 
الحسب يعدون به أنفسهم من أشراف البيوتات أهل العصائب» وليسوا” 
منها في شيء لذهاب العصبية جملة. وكثير من أهل الأمصار الناشئين في 
بيوت العرب أوالعجم لأول عهدهم مُوَسْوَسَونَ بذلك. 

وأكثر ما رسخ الوسواس في ذلك لبني إسرائيل. فإنه كان لهم بيت من 
أعظم بيوت العالم بالمنبت أولاً لما تعد في سلفهم من الأنبياء والرسل من لدن 
إبراهيم عليه السلام إلى موسى صاحب ملتهم وشريعتهم. ثم بالعصبية ثانيًا 
وما أتاهم الله به من الملك الذي وعدهم به. ثم انسلخوا عن ذلك اجمع ء 
وضُربت عليهم الذلة» وتيب عليهم الجلاء في الأرضء وانفردوا بالاستعباد 
والكفر آلاكًا من السنين. ثم ما زال هذا الوسواس مصاحبًا لهم فتجدهم 
يقولون : "هذا هروني» هذا من نسل يوشع ء هذا من عقب كالبء هذا من 
سبط يهودا » مع ذهاب العصبية ورسوخ الذل فيهم منذ أحقاب متطاولة. 
وكثير من أهل الأمصار غيرهم المنقطعين في أنسابهم عن العصبية يذهب إلى 
هذا الهذيان. ش 

وقد غلط أبو الوليد ابن رشد في هذا لما ذكر الحسب في كتاب الخطابة 
من تلخيص كتب”” المعلم الأول فقال : "والحسب هو أن يكون من قوم 


* حسب بالمجاز[ا]» [ب]. 


** البيوتات» وليسوا [1]» [ب]. 
د اد كثات [1] 3 زت] : 




اله الثان » 12 ا 
لفصل الثاني» البيت والشرف للموالي وأهل الاصطناع ممواليهم 


قل 6 .2 5 - 04 
يم نزلهم بالمدينة . ولم يتعرض لا ذكرناه. وليت * » ما الذى رئة 
قدّم نزلهم بالمدينة إن لم 7 7001 0 
م ينة إن لم تكن لهم عصابة يرهب بها جانبه وتحمل غيرهم على 
لقبول منه. فكأنه أطلق الحسب على تعديد الآباء فقط» مع* أن الخطابة إنما 
استمالة من تؤثر استماله ا 5 
0 4 من تؤثر استمالته؛ وهم أهل الحل والعقد. وأما من لا قدرة له 
, ؛ فلا يلتّفت إليه» ولا يقدر على استمالة أحدء ولا يُستمال هو وأهل 
الأمصار من الحضر بهذه المثابة. إلا أن ابم ره : 
017 به. إلا أن ابن رشد ربي في جيل وبلد لم يمارسوا 
لعصبية ولا أنِسوا أحوالهاء فبقى في أمر البيت والحسب على الأمر المشهو 
7 1 : لي 
من تعديد الآباء على الإطلاق» ولم يراجع فيه حقيقة العصبية وسرها فى 


[13] في أن البيت والشرف للموالي وأهل الاصطناع 
إنما هو بمواليهم لا بأنسابهم 


الخليقة. 


والله بكل شيء عليم. 
٠‏ وذلك أنا قدمنا الآن أن الشرف بالأصالة والحقيقة إنما هو لأهل العصبية. 
فإذا اصطنع أهل العصبية قومًا من غير نسبهم أو استرقوا العبدى والموالي 
والتحموا بهم كما قلناه؛ ضرب معهم أولتك الموالي والمصطنعون بسَهُمٍني 
تلك العصبية: ولبسوا جلدتها كأنها عصبيتهم: وحصل لهم من الانتظام في 
العصبية مساهمة في نسبهاء كما قال صلى الله عليه وسلم : مولى القوم 
منهم» وسواء كان مولى رق أو مولى اصطناع وحلف 237, 

وليس نسب ولادته نافعًا له في تلك العصبية؛ إذ هي مباينة لذلك النسب : 
وعصبية ذلك النسب مفقودة» لذهاب سرها عند التحامه بهذا النسب الآخر 
وفقدانه أهل عصبيتها. فيصير من هؤلاء؛ ويندرج فيهم. فإذا تعددت له الآباء 
في هذه العصبية؛ كان له بينهم شرف وبيت على نسبته في ولائه واصطناعهم 
لا يتجاوزه إلى شرفهمء بل يكون أدون منهم على كل حال. 

وهذا شأن الموالى في الدول والخدمة كلهم. فإنهم إنما يشرفون بالرسوخ 
في ولاء الدولة وخدمتها وتعدد الآباء في ولائها. ألا ترى إلى موالي الترك في 


22 انفل تلخيض الخطابة: 2د 
نظر الات الخطابة؛ تحقيق عبد أ 8 ال 8 
* أطلق الحسبء مع [1]» [ب]. لرحمن بدويء القاهرة» 1960» ص 41. : , 


(23) انظر صحيح البخاري» ج4 3 ص 290. 




الفصل الثاني» 13 


دولة بني العباس وإلى بني برمك من قبلهم وبني نَوْبَحْتء كيف أدركوا البيت 
والشرفء وبنوا المجد والأصالة بالرسوخ في ولاء الدولة ؟ فكان جعفر بن 
يحيى بن خالد من أعظم الناس بيئًا وشرفًا بالانتساب إلى ولاء الرشيد وقومه. 
لا بالانتتساب في الفرس. وكذا موالي كل دولة وخدمتها إنما يكون لهم البيت 
والحسب بالرسوخ في ولائها والأصالة في اصطناعها. ويضمحل نسبه 
الأقدم, إن كان من غير نسبهاء ويبقى ملغىّ لا عبرة به في أصالته ومجده. 
وإنما المعتبر نسبة ولائه واصطناعه. إذ فيه سر العصبية التي بها البيت 
والشرف. فكأن شرفه مشتق من شرف مواليه» وبيته من بنائهم. فلم ينفعه 
نسب الولادة» وإنما بنى معجده نسب الولاء في الدولة ولحمة الاصطناع فيها 
والتربية. وقد يكون نسبه الأول في لحمة عصبية ودولة» فإذا ذهبت وصار 
ولاؤه واصطناعه في أخرى لم ينفعه الأول لذهاب عصبيته» وانتفع بالثاني 
لوجودها. ١‏ 

وهذا حال بني برمكء إذ المنقول أنهم كانوا أهل بيت في الفرس من سَدَنَةٍ 
بيوت النار عندهم. ولما صاروا إلى ولاء بني العباس لم يكن بالأول اعتبار. 
وإنما كان شرفهم من حيث ولائهم في الدولة واصطناعهم. 

وماسوى هذا قَوَهُْمٌ تَوَسُوْسُ به النفوس الجامحة, ولا حقيقة له. 
والوجود شاهد بما قلناه. وأكرمكم عند الله أتقاكم"©. 


(24) أية 13 من سورة الرعد (13). 




نهاية الحسب فى العقب الواحد أربعة آباء 


[14] في أن نهاية الحسب في العقب الواحد أربعة آباء 


اعلم أن العالم العنصري با فيه كائن فاسدء لا من ذواتهء ولا من أحواله. 
فالمكونات من المعدن والنبات وجميع الحيوانات» الإنسان وغيره» كائنة فاسدة 
بالمعاينة. وكذلك ما يعرض لها من الأحوال» وخصوصًا الإنسانية. فالعلوم 
تنشأ ثم تدرس» وكذلك الصنائع وأمثالها. والحسب من العوارض التي 
تعرض للآدميين. فهو كائن فاسدء لا محالة. وليس يوجد لأحد من أهل 
الخليقة شرف متصل في آبائه من لدن آدم إليه؛ إلا ما كان من ذلك للنبي صلى 
الله عليه وسلم كرامة به وحياطة على الشرفية. 

وأول كل شرف خارجية» .كما قيل. وهي الخروج عن الرئاسة والشرف 
إلى الضّعَة والابتذال وعدم الحسب. ومعناه أن كل شرف وحسب فعدمه 
سابق عليه» شأن كل محدّث. 

ثم إن نهايته في أربعة أبناء من عقبه. وذلك أن باني المجد عالم بما عاناه في 
بنائه ومحافظ على الخلال التي هي أسباب كونه وبقائه. وابنه من بعده مباشر 
لأبيهء قد سمع منه ذلك وأخذه عنه. إلا أنه مُقصّر في ذلك تقصير السامع 
بالشيء عن المعاين. ثم إذا جاء الثالث» كان حظه الاقتفاء والتقليد خاصة» 
فقصّر عن الثاني تقصير المقلد عن المجتهد. 




الفصل الثانى» 14 


ثم إذا جاء الرابع » قصّر عن طريقتهم جملة؛ وأضاع الخلال الحافظة 
لبناء مجدهم واحتقرهاء وتوهّم أن ذلك البنيان لم يكن بمعاناة ولا تكلّف وإغا 
هو أمر واجب لهم منذ أول النشأة بمجرد انتسابهم وليس بعصابة ولا بخلال*: 
لايرى من التجلة بين الناس؛ ولا يعلم كيف كان حدوثها ولا سببهاء ويتومّم 
أنه النسب فقط . فيرباً بنفسه عن أهل العصبية» ويرى الفضل عليهم وثوقًا بها 
ربي فيه عن استتباعهم وجهلاً بما أوجب ذلك الاستتباع من الخلال التى منها 
التواضع لهم والأخذ بمجامع قلوبهم. فيحقترهم لذلك؛ فينقضُّون عليه 
ويحتقرونه» ويديلون منه سواه من أهل ذلك المنبت ومن فروعه فى غير ذلك 
العقب للإؤذعان لعصبيتهم كما قلناه» بعد الوثوق بما يرضونه من خلاله. 
فتنمو فروع هذا وتذوّى فروع الأول» وينهدم بناء بيته. 
هذا في الملوك”. وهكذا في بيوت القبائل والأمراء وأهل العصبية أجمع . 
ثم في بيوت أهل الأمصارء إذا انحطت:بيوت نشأت بيوت أخرى*” من ذلك 
النسب. إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديدء وما ذلك على الله بعزيد "65 , 
واشتراط الأربعة في الأحساب إغا هو في الغالبء وإلا فقد يدثر البيت 
من دون الأربعة» ويتلاشى وينهدم. وقد يتصل أمرها إلى الخامس والسادس» 
إلا أنه في انحطاط وذهاب . واعتبار الأربعة من قبّل الأجيال الأربعة : بَانَء 
ومباشرٌ لهء ومقلدء وهادم. وهو أقل ما يمكن. ١‏ 
وقد اعتّبرت الأربعة في .نهاية الحسب في باب المدح والثناء. قال صلى 
الله عليه وسلم : إنما الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم» يوسف بن 
يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم 0# إشارة إلى أنه بلغ الغاية من المجد. وفي 
التوراة ما معناه : أنا الله ربك طائق غيور» مطالب بذنوب الآباء للبنين على 


* هنا تنتهي الجملة في [1] و[ب]. 

** العبارة : هذا في الملوك لم ترد في ]١[‏ و[ب]. 

*** هنا تنتهي الجملة في [1] و [ب]. 

(25) القرآن الكريم» سورة إبراهيم» آية 19. 

026 انظطر صحيح البخاري» جَ 2 ص 2352 وج 3 ص 262. 




نهاية الحسب فى العقب الواحد أربعة آباء 


الثوالث وعلى الروابع 7. وهو يدل على أن الأربعة الأعقاب غاية في 
الأنساب والحسب. 

ومن" كتاب الأغاني في أخبار عُوّيف القوافي أن كسرى قال للنعمان :هل 
في العرب قبيلة تشرف على قبيلة ؟" قال : نعم . قال : بأي شيء ؟ قال 
:"من كانت له ثلاثة آباء متوالية رؤساء» ثم اتصل ذلك بكمال الرابع فالبيت 
من قبيلته '. وطلب ذلك فلم يجده إلا في آل حُدَيَّة بن بدر المُزاري» وهم 
بيت قيس» وآل حاجب بن زرارة» بيت تَمِيم» وآل ذي الجدين و هم بيت 
شَيْبانَء وآل الأشعّث بن قيس. من كِنْدة. فجمع هؤلاء الرهط ومن تبعهم من 
عشائرهم وأقعد لهم الحكام العدول. فقام حذيفة بن بدرء ثم الأشعث بن 
قيس» لقرابته من النعمان» ثم بسطام بن قيس من شيباك» ثم حاجب بن 
زرارة» ثم قيس بن عاصم» وخطبوا ونثروا. فقال كسرى : كلهم سيدء يصلح 
لموضعه" !038 

وكانت هذه البيوتات هى المذكورة بالشرف فى العرب بعد بني هاشمء 
ومعهم بيت بني الدّيان”*» من بني الحرث بن كعبء بيت اليمن. 

وهذا كله يدل على أن الأربعة آباء نهاية فى السب . 


والله أعلم. 


(27) انظر ك» 3006 ,ع9ه»8 ,81516 هآ. كما أشار إلى ذلك عصدا5 ع0 و 31طامء805» زيادة كلمة طائق لا 
توجد إلا في الترجمة اللاتينية للكتاب المقدس 01306ا/9 12 مما يوحي أنها تمثل الأصل الذي اعتمده ابن 
خلدون. 

* المقطع من هنا إلى آخر هذا الفصل لم يرد في [1] و [ب]. 

(28) انظر أبي الفرج الإصفهانيء كتاب الأغاني بولاق» 1866/1285؛ ص 106. 

(29) وهم ينلتموند حسب ابن حزم إلى قبيلة بني مذ حج» أخوال الخليفة الأأول العياسي أبي العياس 
السفاح . انظر جمهرهة 5 أنساب العرب» القاهرة؛ الطبعة ١‏ الخامسة» ص 416- -417, 




الفصل الثانى» 15 


[15] في أن الأمم الوحشية أقدر على التغلب من سواها 


اعلم أنه لما كانت البداوة سببًا في الشجاعة"» كما قلناه في المقدمة 
الثالثة'”؛ لا جرم كان هذا الجيل الوحشي أشد شجاعة من الجيل الآخر”. 
فهم أقدر على التغلب وانتزاع مافي أيدي سواهم من الأم» بل الجيل الواحد 
تختلف”” أحواله في ذلك باختلاف الأعصار. فكلما نزلوا الأرياف وتبتّكوا 
النعيم وآلفوا عوائد الخصب في المعاش والنعيم» نقص من شجاعتهم بمقدار 
ما نقص من توحشهم وبداوتهم. | 

واعتبر ذلك في الحيوانات العجم بدواجن الظباء والبقر الوحشية والحمر 
إذا زال توحشها بمخالطة الآدميين وأخصب عيشهاء كيف يختلف حالها في 
الانتهاض والشدة» حتى في مشيتها وحسن أديمها. وكذلك الآدمي المتوحش» 
إذا أنس وآلف. وسببه أن تكون السجايا والطبائع إنما هو عن المألوفات 
والعوائد. وإذا كان الغلب للأم إنما يكون بالإقدام والبسالة» فمن كان من 


* البسالة [11]» [ب]. كذا كلما وردت كلمة شجاعة في هذا الفصل. 

(30) لا توجد أي إشارة إلى هذا الملوضوع في المقدمة الثالثة. بل يريد ابن خلدون الفصل الثاني» 5 
** الأول [1]ء [ب]. 

*** الواحد بنفسه تختلف [1]. [ب]. 




الأم الوحشية أقدر على التغلب 


هذه الأجيال أعرق في البداوة وأكثر توحشسًا كان أقرب إلى التغلب على 
سواه إذا تقاربا في العدد وتكافا في القوة والعصابة. 

وانظر في ذلك شأن مُضَر مع من قبلهم من حَمْيّر وكَهّلان السابقين إلى 
الملك والنعيم» ومع ربيعة الموطنين أرياف العراق ونعيمه» لما بقى مضر في 
بداوتهم وتَقَدَمَهُم الآخرون إلى خصب العيش وغضارة النعيم؛ كيف أرهفت 
البداوة حدّهم في التغلب» فغلبوهم على ما في أيديهم وانتزعوه منهم. 

وهكذا حال بني طي» وبني عام ر' بن صَعْصّعَة » وبني سُلِيم بن منصور من 
بعدهمء لما تأخروا في باديتهم عن سائر قبائل مضر واليمن ولم” يلتبسوا 
بشيء من دنياهم» كيف أمسكت حال البداوة عليهم قوة عصبيتهم ولم 
يخلقها مذاهب الترف» حتى صاروا أغلب على الأمر منهم. وكذا كل حي 
من العرب يلي نعيمًا وعيشًا خصبًا دون الحي الآخرء فإن الحي المبتدي يكون 
أغلب له وأقدر عليه إذا تكافا في القوة والعددء سنة الله في خخلقه. 


* حال بني عامر [1]» [ب]. 


** مضر ول [1]؛ [ب]. 




الفصل الثانى» 16 


[16] في أن الغاية التي تجرى إليها العصبية هي الملك 


وذلك لأنا قدمنا أن العصبية بها تكون الحماية والمدافعة والمطالبة وكل أمر 
يَجِتَّمَع عليه» وقدمنا أن الآدميين بالطبيعة الإنسانية يحتاجون في كل اجتماع 
إلى وازع وحاكم يزع بعضهم عن بعضء لا بد أن يكون متغلبًا عليهم بتلك 
العصبية. وإلا لم تتم قدرته على ذلك. وهذا التغلب هو الملك. وهو أمر زائد 
على الرئاسة» لأن الرئاسة إنما هي سؤددء وصاحبها متبوع » وليس له عليهم 
قهر في أحكامه. وأما الملك» فهو التغلب والحكم بالقهر. 

وصاحب العصبية» إذا بلغ إلى رتبة السؤدد والاتباع '» ووجد السبيل إلى 
التغلب والقهر لا يتركه» لأنه مطلوب للنفسء ولا يتم اقتدارها عليه إلا 
بالعصبية التي يكون بها متبوعًا. فالتغلب الملكي غاية العصبية» كما رأيت. 

ثم إن القبيل الواحدء وإن كانت فيه بيوتات متفرقة وعصبيات متعددة» فلا 
بد من عصبية أقوى” من جميعها تغلبها وتستتبعها وتلتحم جميع العصبيات 
فيهاوتصير كأنها عصبية واحدة كبرى» وإلا وقع الافتراق المفضى إلى 


* إلى رتبة طلب ما فوقهاء فإذا بلغ رتبة السؤدد [1]؛ [ب]. 
** عصبية تكون أقوى [1]» [ب]. 




غاية العصبية الملك 


الاختلاف والتنازع . 'ولولا دفاع الله الناس بعضهم ببعض» لفسدت 
الأرض (31) . 

ثم إذا حصل التغلب بتلك العصبية على قومهاء طلبت بطبعها التغلب 
على أهل عصبية أخرى بعيدة عنها. فإن كافأتها أو مانعتها كانوا أقتالاً وأنظاراً» 
ولكل واحدة منها التغلب على حوزتها وقومهاء شأن القبائل والأم المفترقة في 
العالم. وإن غلبتها أو استتبعتهاء التحمت بها أيضًا وزادتها قوة في التغلب إلى 
قوتهاء وطلبت غاية من التغلب والتحكم أعلى من الغاية الأولى وأبعد. 
وهكذا دائماء حتى تكافى بقوتها قوة الدولة. فإن أدركت الدولة في هرمها 
ولم يكن لها تمانع من أولياء الدولة أهل العصبيات»؛ استولت عليها وانتزعت 
الأمر من يدها وصار الملك أجمع لها. وإن انتهت إلى قوتها ولم يقارن ذلك 
هرم الدولة؛ إنما قارن حاجتها إلى الاستظهار بأهل العصبيات» انتظمتها 
الدولة فى أوليائها تستظهر بها على ما يعن من مقاصدها. وذلك ملك آخر 
دون الملك المستبد. وهو كما وقع للترك في دولة بني العباس» ولصنهاجة 
وزناتة مع كتامة» ولبني حمدان مع ملوك الشيعة من العلوية والعباسية. 

فقد ظهر أن الملك هو غاية العصبية» وأنها إذا بلغت إلى غايتها حصل 
للقبيل* الملك» إما بالاستبداد أو بالمظاهرة» على حسب ما يسعه الوقت المقارن 
لذلك. وإن عاقها عن بلوغ الغاية عوائق» كما نبينه» وقفت في مكانها إلى أن . 


يقضى الله بأمره . 


(31) آية 251 من سورة البقرة (2). 
* للقبائل [1]. 




الفصل الثانىء 17 


[17] في أن من عوائق الملك حصول الترف وانغماس القبيل 


في النعيم 


وسبب ذلك أن القبيل إذا غلبت بعصبيتها بعض الغلب استولت على 
النعمة بمقداره» وشاركت أهل النعيم والخصب في نعمتهم وخصبهم. 
وضربت معهم في ذلك بسهم وحصة بمقدار غلبها واستظهار الدولة بها. فإن 
كانت الدولة من القوة بحيث لا يطمع أحد في انتزاع أمرها ولا مشاركتها فيه؛ 
أذعن ذلك القبيل لولايتها والقنوع بما يسوغون من نعمتها ويشركون فيه من 
. جبايتهاء ولم تسم آمالهم إلى شيء من منازع الملك ولا أسبابه؛ إنما همهم 
النعيم والكسب؛. وخصب العيش» والسكون في ظل الدولة إلى الدعة 
والراحة» والآخذ بمذاهب الملك في المباني والملابس» والاستكثار* من ذلك 
والتآنق فيه بمقدار ما حصل من الرياش والترف وما يدعو إليه من توابع ذلك. 

فتذهب خشونة البداوة» وتضعف العصبية والبسالة» ويتنعّمون فيما 
أتاهم الله من البسط . وينشأً بنوهم وأعقابهم في مثل ذلك من الترفع عن 
خدمة أنفسهم وولاية حاجاتهم» ويستنكفون عن سائر الأمور الضرورية في 
العصبية» حتى يصير ذلك خُلقًا لهم وسجية. فتنقص عصبيتهم وبسالتهم في 


37 والملاسس خاصة» والاستكثار الراك اب]. 




الأجيال بعدهم بتعاقبهاء إلى أن تنقرض العصبية:» فيتأذنون بالانقراض. ' 
وعلى قدر ترفهم ونعمتهم يكون إشرافهم على الفناء» فضلاً عن الملك. فإن 


. عوارض الترف والغرق في النعيم كاسرٌ من سورة العصبية التي بها التغلب. 


وإذا انقرضت العصبية قصر القبيل عن المدافعة والحماية» فضلاً عن المطالبة» 
والتهمتهم الم سواهم. 

فقد تبين أن الترف من عوائق الملك. 

والله يؤني ملكه من يشاء 33 


(32) آية 247 من سورة البقرة (2). 




الفصل الثانى؛ 18 


[18] ني أن من عوائق الملك حصول المذلة للقبيل 


وسبب ذلك أن المذلة والانقياد كاسران لسّوّرة العصبية وشدتها. فإن 
انقيادهم ومذلتهم دليل على فقدانها. فما رتموا للمذلة حتى عجزوا عن 
المدافعة» ومن عجز عن المدافعة فأولى أن يكون عاجرًا عن المقاومة والمطالبة. 
واعتبر ذلك في بني إسرائيل”*" لما دعاهم موسى عليه السلام إلى ملك 


الشام وأخبرهم أن الله قد كتب لهم ملكهاء كيف عجزوا عن ذلك وقالوا :. 


إن فيها قومًا جبّارين» وإنا لن ندخلها حتى يخرجوا منهاء أي يُخرجهم الله 
منها بضرب من قدرته غير عصبيتناء وتكون من معجزاتك يا موسى". ولا 
عزم عليهم لجوا وارتكبوا العصيان وقالوا : اذهب أنت وربك فقاتلا”64. 
وماذلك إلالما أنسوا من أنفسهم من العجز عن المقاومة والمطالبة» كما تقتضيه 
الآية وما يُوْثّر في تفسيرها. وذلك بما حصل” فيهم من خُلق الانقياد» ومارئموا 
من الذل للقبط أحقابًا حتى ذهبت العصبية منهم جملة. مع أنهم لم يؤمنوا 
حق الإيمان بما أخبرهم” به موسى من أن الشام لهم وآن العمالقة الذين كانوا 
(33) يتطرق ابن خلدون لثورة بني إسرائيل و مقامهم في الطور في كتتاب العبر: ج 2 ص 87-81. 
(34) آية 24 من سورة المائدة (5) . 


* بما كان حصل [ا]. [ب]. 




حصول المذلة والغرائم تعوق الملك 


بأأريحا فريستهم بحكم من الله قدّره لهم. فأقصروا عن ذلك وعجزواء تعويلاً 
على ما علموا من أنفسهم من العجز عن المطالبة لا حصل لهم من المذلة. 
وطعوا فيما أخبرهم به نبيهم من ذلك وما أمرهم به فعاقبهم الله بالتيه. وهو 
أنهم أقاموا' في قفر من الأرض ماابين الشام ومصر أربعين سنة لم يأووا” فيها 
لعمران ولا نزلوا مصرًاء كما قصه القرآن لغلظة العمالقة بالشام والقبط بمصر 
ومفهومها أن حكمة ذلك التيه مقصودة» وهي فناء الجيل الذين خرجوا من 
قبضة الذل والقهر وألفوه وتخلّقوا به وأفسد من عصبيتهم حتى نشأ في ذلك 
التيه جيل آخر عزيز لا يعرف الأحكام والقهر ولا يسام بالمذلة. فنشأت لهم 
بذلك عصبية أخرى اقتدروا بها على المطالبة والتغلب: ويظهر لك من ذلك أن 
الأربعين سنة أقل ما يأتي فيها فناء جيل ونشأة جيل آخر. سبحان الحكيم 
العليم. 

وفي هذا أوضح دليل على شأن العصبية» وأنها التي تكون بها المدافعة 
والمقاومة والحماية والمطالبة» وأن من فقدها عجز عن جميع ذلك. 

ويلتحق بهذا الفصل فيما يوجب المذلة للقبيل شأن المغارم والضرائب . 

فإن القبيل الغارمين ما أعطوا اليد لذلك حتى رضوا بالمذلة فيه. لأن في 
المغارم والضرائب ضيمًا ومذلة لا تحتملها النفوس الأبية””" إلا إذا استهونته 
عن القتل والتلفء و أن عصبيتهم حينئذ ضعيفة عن المدافعة والحماية. ومن 
كانت عصبيته لا تدفع عنه الضيمء فكيف له بالمقاومة أو المطالبة وقد حصل له 
الانقياد للذل . والمذلة عائقة» كما قدمناه. 


* تاهوا [1]» [ت]. 

** يهتدوا [1]ء [ب]. 

*** ولا نؤلوا مصرًا ولا خالطوا بشرًا كما قصه القرآن. ويظهر [1]. [ب]. 
**:*» الجرة [1], لب]. 




الفصل الثانى» 168 


ومنه في الصحيح”" قوله” صلى الله عليه وسلم في شأن الحرثء لما رأى 
سكة المحراث في بعض دور الأنصار فقال : ما دخلت هذه دار قوم إلا 
دخلهم الذل 00. فهو دليل صريح على أن المغرم موجب للذل. هذا إلى ما 
يصحب ذل المغارم من خلق المكر والخديعة بسبب ملكة القهر. ففي 
الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يستعيذ من المغرم» فسّئْل 
عن ذلك فقال : 'إن الرجل إذا أغرم حدَّثَ فكذب. ووَعَد فأخلّف"7. فإذا” 
رأيت القبيل بالمغارم في ربقة من الذل فلا تطمعن لها بملك آخر الدهر. 

ومن هنا يتبين لك غلط من يزعم أن زناتة بالمغرب كانوا”” شاوية يُوَدُون 
المغارم لمن كان على عهدهم من الملوك. وهو غلط فاحشء كما رأيت. إذ لو 
وقع ذلك لما استتب لهم ملكء ولا تمت لهم دولة. 

وانظر في هذا مقالة شَهُربرازء ملك الباب» لعبد الرحمن بن ربيعة لما أطل 
عليه وسأل شهربراز أمانه على أن يكون له فقال : أنا اليوم منكم. يدي في 
أيديكم» وصفوي معكم. فمرحبًا بكم وبارك الله لنا ولكم» وحجِريتُنًا إليكم 
النصر لكم والقيام بما تحبون. ولا تذلونا بالجزية فتُوهنونا لعدوكم"*. فاعتبر 
هذا فيما قلناه فإنه كاف. 


(35) صحيح البخاري؛ ج 2: ص 67. 

* ومنه قوله [1]: 1ب]. 

(36) انظر صحيح البخاري» اج 2 ص 67. 
(37) صحيح البخاري» ج 1؛ ص 214. 

** القهر. فإذا[|].[ب]. 

*** زناتة كانوا [1]. [ب]. 

680 انظر الطبري» التاربخ؛ ج 4 ص 156. 




من علامات الملك التنافس في الخلال الحميدة وبالعكس 


[19] في أن من علامات الملك التنافس في 
الخلال الحميدة وبالعكس 


لما كان الملك طبيعيًا للإنسان لما فيه من طبيعة الاجتماع » كما قلناهء وكان 
الإنسان أقرب إلى خلال الخير من خلال الشر بأصل فطرته وقوته الناطقة 
العاقلة» لأن الشر إنما جاءه من قبل القوى الحيوانية التي فيه وأما من حيث 
هو إنسان فهو إلى الخير وخلاله أقرب . والملك والسياسة إنما كان له من حيث 
هو" إنسان, لأنها خاصة للإنسان. لا للحيوان. فإذن خلال الخير فيه هي التي 
تناسب السياسة والملكء إذ الخير هو المناسب للسياسة. 

وقد ذكرنا أن المجد له أصل ينبني عليه وتتحقّق به حقيقته» وهو العصبية 
والعشيرء وفرع يتمم وجوده ويكمّلهء وهو الخلال. وإذا كان الملك غاية 
العصبية» فهو غاية لفروعها ومتمماتهاء وهي الخلال. لأن وجوده دون متمماته 
كوجود شخص مقطوع الأعضاءء أو ظهوره عريانًا بين الناس. 

وإذا كان وجود العصبية فقط من غير انتحال الخلال الحميدة نقصًا في أهل 
البيوت والأحساب. فما ظنك بأهل الملك الذي هو غاية لكل مجد ونهاية لكل 
حسب. وأيضًا” فالسياسة والملك هي كفالة للحلق» وخلافة لله في العباد في 


* أنه [1]» [ب]. 


** المقطع المبتدئ من هنا المشتمل على آخر هذه الفقرة والمقرة التي تليها لم يرد في [١ا]‏ و[ب]. 




الفصل الثانى» 19 


الأحكام. وأحكام الله في خلقه وعباده؛ إنما هي بالخير ومراعاة المصالح كما 
تشهد به الشرائع . وأحكام الشر إغما هي من الجهل والشيطان» بخلاف قدّره 
سبحانه وقدرته. فإنه فاعل للخير والشر معًا ومقدرهماء إذ لا فاعل سواه. 

فمن حصلت له العصبية الكفيلة بالقدرة وأُونِسّت منه خلال الخير المناسية 
لتنفيذ أحكام الله في خَلقهء فقد تهيأ للخلافة في العباد وكفالة الخَلق» 
ووجدت فيه الصلاحية لذلك. وهذا البرهان أوثق من الأول وأوضح مبنى. 

فقد تبين أن خلال الخير شاهدة بوجود الملك لمن وُجَِدَت له العصبية . فإذا 
نظرنا إلى أهل العصبية ومن حصل لهم الغلب على كثير من النواحي والأم 
فوجدناهم ينافسون في الخير وخلاله من الكرمء والعفو عن الزلات» 
والاحتمال من غير القادر؛ والقِرَى للضيوف. وحمل الكل؛ وكسب الْعدّم: 
والصبر على المكاره؛ والوفاء بالعهد. وبذل الأموال في صَوْن الأعراض» 
وتعظيم الشريعة؛ وإجلال العلماء ء الحاملين لها والوقوف عند ما يحدونه لهم 
من فعل أو ترك» وحسن الظن بهمء واعتقاد أهل الدين والتبرك بهم ورغبة 
الدعاء منهم» والحياء” من الأكابر والمشايخ وتوقيرهم وإجلالهم. والانقياد 
للحت مع الداعي إليه؛ وإنصاف المستضعفين من أنفسهم والتبذل في 
أحوالهمء والتواضع للمسكين» واستماع شكوى المستغيثين» والتدين 
بالشرائع والعبادات والقيام عليها وعلى أسبابهاء والتجافي عن الغدر والمكر 
والخديعة ونقض العهد. وأمثال ذلك, علمنا أن هذه لق السياسة قد حصلت 
لديهم واستحقوا بها أن يكونوا ساسة لمن تحت أيديهم أو على العموم؛ وأنه 
خير ساقه الله إليهم مناسب لعصبيتهم وغلبهم؛ وليس ذلك سّدَى فيهم ولا 
وُجد عبنًا منهم. والملك أنسب الخيرات والمراتب لعصبيتهم. فعلمنا بذلك أن 
الله تأدْنَ لهم بالملك وساقه إليهم. 


وبالعكس من ذلكء إذا تأذن الله بانقراض الملك من أمة» حملهم على 


* الأعراض والحياء [1]» [ب]. 




8 تدز2012110010 0 ب 


من خلال الملك إكرام العلماء والصالحين 


ارتكاب المذمومات وانتحال الرذائل وسلوك طرقهاء فتفقد الفضائل السياسية 
منهم جملة . ولا تزال في انتقاض إلى أن يخرج الملك من بين بين أيديهم' ويتبيدل 
به سواهمء ليكون نعيًا عليهم في سلب ما كان الله قد أتاهم من الملك وجعل 
فى أيديهم من الخير. ‏ وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيهاء فحق 
عليها القول» فدمرناها تدميرا79. 

واستقر ذلك وتتبعه في” الأم السالفة» تجد كثيرًا نما قلناه ورسمناه. والله 
يخلق ما يشاء ويختار '0. 

واعلم أن من خلال الكمال الذي تتنافس فيه القبائل أُونُو العصبية وتكون 
شاهدة لهم بالملك إكرام العلماء» والصالحين» والأشراف» وأهل الحسب» 
وأصناف التجار والغرباء””» وإنزال الناس منازلهم. وذلك أن إكرام القبائل 
إأعل العصيات والمشار ان بنادضهم لي الشرف ريجائيهم سيل الك 
والعصبية ويشاركهم في اتساع الجاه أمر طبيعي يحمل عليه في الأكثر الرغبة 
في الجاه أوالمخافة من قوم المكرم أوالتماس مثلها منه. وأما أمثال هؤلاء من 
ليس له عصبية ك تنّقى ولا جاه يُرْتَجَى»ء فيندفع الشك في شأن كرامتهم 
ويتمحض القصد فيهم أنه للمجد وانتبحال الكمال في الخلال والإقبال على 
السياسة بالكلية. لأن إكرام أقتاله وأمثاله ضروري في السياسة الخاصة بين 
قبيله ونظرائه» وإكرام الطارئين من أهل الفضائل والخصوصيات كمال في 
السياسة العامة. فالصالحون للدين» والعلماء للحاجة إليهم في إقامة مراسم 
الشريعة؛ والتجار للترغيب حتى تعم المنفعة بهم؛ والغرباء من مكارم 
الأخلاق ومن الترغيب ببعض الوجوه. وإنزال الناس منازلهم من الإنصاف: 


* من أيديهم [أاء زتب]. 

(39) آية 16 من سورة الإسراء. 

** ذلك في [1]: [ب]. 

(40) آية 68 من سورة القصص. 

*” العلماء والأشراف و أهل الأحساب و الغرباء [1]: [ب]. 




الفصل الثانى» 19 


وهو من العدل. فلم" بوجود ذلك من أهل عصبيته إنتماؤّهم للسياسة 
العامة» وهي الملك» وأن الله قد تن بوجودها فيهم لوجود علاماتها. ولهذا 
فإن أول مايذهب من القبيلء أهل الملك» إذا تأذن الله بسلب ملكهم 
وسلطانهم؛ إكرام هذا الصنف من الخلق. فإذا رأيته قد ذهب من أمة من الأمم» 
فاعلم أن الفضائل قد أخحذت في الذهاب» وارتقب زوال الملك منهم. وإذا 


سس سس الف 


أراد الله بقوم سوءً! فلا مَرَدّ له.40 


* العامة. فِيُعلّم لزاه إتا]ء 


(41) آية 11 من سورة الرعد. 




الأمة الوحشية ملكها أوسع 


[20] في أنه إذا كانت الأمة وحشية» كان ملكها أوسع 


وذلك لأنهم أقدر على التغلب والامتبداد» كما قلناه» واستعباد الطوائف 
لقدرتهم على محاربة الأم سواهمء ولأنهم يتنوّلون من الآهلين منزلة المفترس 
من الحيوانات العجم. وهؤلاء مثل العرب» وزناتة» ومن في معناهم من 
الأكراد والتركمان وأهل اللثام من صنهاجة. 

وأيضًا فهر لاء المتوحشون ليس لهم وطن يرتافون منه» ولا بلد يجنحون 
إليه» فنسبة الأقطار والمواطن إليهم على السواء. فلهذا لا يقتتصرون على ملكة 
قطرهم وما جاوره من البلاد» ولا يقفون عند حدود أفقهم» بل يطمّرون إلى 
الأقاليم البعيدة» ويتغلبون على الأم النائية. 

وانظر ما يُحكى في ذلك عن عمر رضي الله عنه لما بُويع وقام يحرّض 
الناس على العراق فقال :' إن الحجاز ليس لكم بدَار إلا على النجعة: ولا 
يقوى عليه أهله إلا بذلك. أين الطراء المهاجرون عن موعد الله ؟ سيروا في 
الأرض التي وعدكم الله في الكتاب أن يورثكموها” فقال : "ليظهره على 
الدين كله ولو كره المشركون "43 


(42) أي الأمم التي تعيش في المناطق النائية والمنعزلة. 


* الله أن يورثكموها [1]: [ب]. 
(43) أية 33 من سورة التوبة (9) و آية 9 من سورة الصف (61) 




الفصل الثانى» 20 


واعتبر ذلك أيضًا بحال العرب السالفة” من قبل مثل التيّابعة وحميّر» كيف 

٠. 2. 5 5‏ 3 ْ د ْ 2 0 ١‏ 
كانوا يخطونء فيما نقلء من اليمن” إلى المغرب مرة» وإلى الهند والعراق 
اخرى. ولم يكن ذلك لغير العرب من الأمم. 

. هله 

وكذا حال الملثوين بالمغرب لما نزعوا إلى الملك. طفروا من الإقليم الأول 
ومجالاتهم منه في جوار السودان إلى الإقليم الرابع والخامس في ممالك 
الأندلس من غير واسطة. 

وهذا شأن هذه الثم الوحشية. فلذلك تكون دولتهم أوسع نطاقًا وأبعد من 
مراكزها نهاية. 

والله مقدر الليل والنها"». 


0 السابقة الروك [ب]. 
** يخطون من اليمن [1]: [ب]. 


(44) سورة المدثر» آية 20 من سورة الماثر(73) 




الملك ينتقل من شعب إلى شعب 


عوده إلى شعب آخر منها ما دامت لهم العصبية 


والسبب في ذلك أن الملك إنما حصل لهم بعد سّوّرة الغلب والإذعان لهم 
من سائر الأم سواهم. فيتعين منهم المباشرون للأمرء الحاملون لسرير الملك. 
ولا يكون ذلك لجميعهم لما هم عليه من الكثرة التي يضيق عنها نطاق المزاحمة» 
وللغيرة التي تجدع أنوف كثير من المتطاولين للرتبة. 

فإذا تعين أولئك القائمون بالدولة انغمسوا في النعيم» وغرقوا في بحر 
الترف والخصب. واستعبدوا إخوانهم من ذلك الجيل» وأنفقوهم في وجوه 
الدولة ومذاهبهاء وبقي الذين بعُدوا عن الأمر وكبحوا عن المشاركة في ظل 
من عز الدولة التي شاركوها بنسبهم وبمنجاة من الهرم لبعدهم عن الترف 
واسبابه. 

فإذا استولت على الأولين الأيام» وأباد غضراءهم الهرمء وطحنتهم 
الدولة» وأكل الدهر عليهم وشرب با أرهف النعيم من حدهم واشتفت 
غريزة الترف من مائهم؛ وبلغوا غايتهم من طبيعة التمدن الإنساني والتغلب 
السياسي» 


كدود القز ينسج ثم يفنى2 بمركز نسجه في الانعكاس 




الفصل الثانى» 21 


كانت حينئذ عصبية الآخرين موفورة:؛ وسّوّرة غلبهم من الكاسر 
محفوظة» وشارتهم في الغلب معلومة. فتسّمُو آمالهم إلى الملك الذي كانوا 
ممنوعين منه بالقوة الغالبة من جنس عصبيتهم» وترتفع المنازعة لما ععرفَ من 
غلبهم. فيستولون على الامر ويصير إليهم. وكذا يتفق فيهم مع من بقي أيضًا 
منتبذا عنه من عشائر امتهم. فلا يزال الملك ملحًا في الآمة إلى أن تنكسر 
سورة العصبية منها أو تفنى سائر عشائرهاء سنة الله فى الحياة الدنيا. و'الآخرة 
عند ربك للمتقين ". (45) 

واعتبر هذا بما وقع في الام » لما انقرض ملك عاد قام من بعدهم إخوانهم 
من ثمودء ومن بعدهم إخوانهم العمالقة» ومن بعدهم إخوانهم من حميّر» 
ومن بعدهم إخوانهم التّبابعة من حمير أيضّاء ومن بعدهم الاذواء كذلك. ثم 
جاءت الدولة لمَضَّر. 

وكذا الفرسء انقرض أمر الكينية» فملك من بعدهم الساسانية» حتى تأذن 
الله بانقراضهم أجمع بالإسلام. وكذا اليونانيون» انقرض أمرهم وانتقل إلى 
إخوانهم من الروم. 

5 ن و 

وكذا البربر بالمغرب» لا انقرض أمر مّغراوة وكتامة» الملوك الأول منهمء 
وهكذا سنة الله فى عباده وخلقه. 

وأصل هذا كله إنما يكون بالعصبية. وهى متفاوتة فى الأجيال. والملك 
يخلقه الترف ويذهبه» كما سنذكره بعد. فإذا انقرضت دولة, فإمًا يتناول اللأمر 
منهم من له عصبية مشاركة لعصبيتهم التي عرف لها التسليم والانقياد» 
٠ 0‏ 2-00 

وأونِسَ منها الغلب لجميع العصبيات. وذلك إما يوجد في النسب القريب 


(45) سورة الزخرف. آية 35 من سورة الزخرف (43). 
0 العرب [1]. زب ]. 




الملك ينتقل من شعب إلى شعب 


منهم. لآن تفاوت العصبية بحسب ما قرّب من ذلك النسب التي هي فيه أو 
بعد حتى إذا وقع في العالم تبديل كبير» من تحويل ملة» أو ذهاب عمرانء أو 
ما شاء الله من قدرته» فحينئذ يخرج عن ذلك الجيل إلى الجيل الذي تأذن الله 
بقيامه بذلك التبديل» كما وقع لمَضَّر حين غلبوا على الأم والدول وأخذوا 
الأمر من أيدي أهل العالم» بعد أن كانوا مكبوحين عنه أحقايًا. 




الفصل الثانى» 22 


[22] في أن المغلوب مولع أبدَا بالاقتداء 
بالغالب في شعاره. وزيه؛ ونحلته. وسائر أحواله وعوائده 


والسبب في ذلك أن النفس أبِدَا تعتقد الكمال فيمن غلبها وانقادت إليه 
إما لنظره بالكمال بما وقر عندها من تعظيمه؛ أو لما تغالط به من أن انقيادها 
ليس لغلب طبيعيء إنما هو لكمال الغالب. فإذا غالطت بذلك واتصل لها 
صار اعتقادًا. فانتحلت جميع مذاهب الغالب» وتشبهت به. وذلك هو 
الاقتداء. 

أولما تراه» والله أعلم» من أن غلب الغالب لها ليس بعصبية ولا قوة بأسء 
وإنما هو بما انتحلته من العوائد والمذاهب» تغالظًا أيضًا بذلك عن الغلب. 
وهذا راجع إلى الأول. فلذلك ترى المغلوب يتشبه أبدَا بالغالب في ملبسه. 
ومركبهء وسلاحه في اتخاذها وأشكالهاء بل وفي سائر أحواله. 

وانظر ذلك في الأبناء مع آبائهم كيف تجدهم متشبهين بهم دائمًا. وما ذاك 
إلا لاعتقادهم الكمال فيهم. وانظر إلى كل قطر من الأقطار كيف يغلب على 
أهله زي الحامية وجند السلطان في الأكثره لأنهم الغالبون لهم. 


* حصل [١]؛‏ [ب]. 




المغلوب يقتدي بالغالب 


حتى أنه إذا كانت أمة تجاور أخرى ولها الغلب عليهاء فيسرى إل من 
هذا الشبه والاقتداء حظ كبيرء كما هو في الأندلس لهذا العهد مع أتم 
الجلالقة. فإنك تجدهم يتشبهون بهم في ملابسهم وشاراتهم والكثير من 
عوائدهم وأحوالهم: حتى في رسم التماثيل في الجدران والمصانع والبيوت. 
حتى لقد يستشعر من ذلك الناظر بعين الحكمة أنه علامة الاستيلاء. والامر 
لله , 

وتأمل فى هذا سر قولهم : "العامة' على دين املك" » فإنه من بابه» إِذ الملك 
غالب لمن تحت يدهء والرعية مقتدون به لاعتقاد الكمال فيهء اقتداء الأبناء 
بآبائهم والمتعلمين بمعلميهم. 

والله العليم الحكيم. 


(46) آية 31 من سورة الرعد (13). 
* الناس [1]» [ب]. 




الفصل الثانى» 23 


[23] في أن الأمة إذا غلبت وصارت في ملكة 
غيرها أسرع إليها الفناء 


والسبب فيه» والله أعلم» ما يحصل في النفوس من التكاسل إذا مُلِكَ 
أمرّها عليها وصارت بالاستعباد آلة لسواها وعالة عليهم» فيقصرالأمل 
ويضعف. والتناسل والاعتمار إغا هو من حدة الأمل وما يحدث” عنه من 
النشاط في القوى الحيوانية. فإذا ذهب الأمل بالتكاسل» وذهب ما يدعو إليه 
من الأحوال؛ وكانت العصبية ذاهبة بالغلب الحاصل عليهم» تناقص 
عمرانهم» وتلاشت مكاسبهم ومساعيهم» وعجزوا عن المدافعة عن أنفسهم بما 
خضد الغلب من شوكتهم. فأصبحوا مُعْلبِينَ لكل متغلب» طعمة لكل آكل” 
وسواء كانوا حصلوا على غايتهم من الملك أولم يحصلوا. 

وفيهء والله أعلم» سر آخر. وهو أن الإنسان رئيس بطبعه؛ بمقتضى 
الاستخلاف الذي جُعِل”* له. والرئيس إذا غلب على رئاسته وكبح عن غاية 
عزهء تكاسل حتى عن شبع بطنه وري كبده. وهذا”” موجود في أخلاق 
الأناسي» ولقد يقال مثله في الحويانات المفترسة» وأنها لا تسافد إذا كانت في 


* ينشأ[١].‏ 
9 شَهم [1]» [ت]. 
*3* خلق [1]ء [ب]. 


7 بطنه وريه. وهذا الاك زت]. 




الأمة المغلوبة يسرع إليها الفناء 


ملكة الآدميين. فلا يزال هذا القبيل المملوك أمرّه عليه في تناقص واضمحلال 
إلى أن يأخذهم الفناء. والبقاء لله وحده. 

واعتبر ذلك في أمة الفرس كيف كانت قد ملأت العالم كثرة. ولما فنيت 
حاميتهم في أيام العرب بقي منهم كثير» وأكثر من لكبو 0 0 ا 
أحصى من وراء المدائن فكانوا مائة ألف وسبعة وثلاثين ألفاء منهم سبعة 
وثلاثون ألمًا رب بيت. ولما تحصلوا في ملكة العرب وقبضة القهرلم يكن 
بقاؤهم إلا قليلاً ودثروا كأن لم يكونوا. ولا تحسبن ذلك لظلم نزل بهم أو 
عدوان شملهم. فملكة الإسلام في العدل ما علمتء وَإِئما هي طبيعة في 
الإنسان إذا علب على أمره وصار آلة لغيره. 

ولهذا فإنما يذعن للرق» في الغالب» أمم السودان لنقص الإنسانية فيهم 
وقربهم من عرض الحيوانات العجمء كما قلناه. أو من يرجو بالنظامه لي رين 
الرق حصول رتبة أو إفادة مال أو عزء كما يقع للترك بالمشرق والمعلوجى من 
الجلالقة والإافرنحة بالأندلس. فإن العادة جارية باستخلاص الدولة لهمء فلا 
يأنفون من الرق لا يؤّملونه من الجاه والرتبة باصطفاء الدولة. 


والله أعلم. 




الفصل الثانى» 24 


[41] في أن العرب لا يتغلبون إلا على البسائط 


وذلك أنهم بطبيعة التوحش التي فيهم أهل انتهاب وعيثء ينتهبون” ما 
قدروا عليه من غير مغالبة ولا ركوب خطرء ويفرون إلى منتجعهم بالقفر. ولا 
يذهبون إلى المزاحفة والمحاربة إلا إذا دافعوا بذلك عن أنفسهم. فكل معقل 
أو مستصعب عليهم فهم تاركوه إلى ما سهّل عنه» ولا يعرضون له. والقبائل 
الممتنعة عليهم بِأوْعَار الجبال بمنجاة عن عيثهم وفسادهم. لأنهم لا يتسنمون 
إليهم الهضاب» ولا يركبون الصعاب. ولا يحاولون الخطر. 

وأما البسائط» فمتى اقتدروا عليها بفقدان الحامية وضعف الدولة فهى” 
نهب لهم وطعمة لأكلهم» يرددون عليها الغارة والنهب والزحف 52-6 
عليهم إلى أن يصبح أهلها مُعَلَّين لهم. ثم يتعاورونهم باختلاف الأيدي 
وانحراف السياسة إلى أن ينقرض عمرانهم. 

والله قادر على خلقه"". 


* يختطفون »]١[‏ [ب]. 
** وأما البسائط فهي [1]. [ب]. 
*** والله قادر على ما يشاء [1]. 




العوب لاتدقوة لعل الستاط 


[25] في أن العرب إذا تغليوا على الأوطان أسرع إليها الخراب 


والسب في ذلك أنهم أمة وحشية باستحكام عوائد التوحش وأسبابه 
فيهم. فصار لهم خُلقًا وجبلة» وكان عندهم ملذودًا لما فيه من الخروج عن ربقة 
الحكم وعدم الانقياد للسياسة. وهذه الطبيعة منافية للعمران ومناقضة له. 
فغاية الأحوال العادية كلها عندهم الرحلة والتقلب» وذلك مناقض للسكن 
الذى به العمران ومناف له. فَالحَجَرٌء مثلاً» حاجتهم' إليه لنصبه أثافيَ للقدورء 
فينقلونه من المباني ويخربونها عليه ويعدونه لذلك. والخشب أيضًا إنما 
حاجتهم إليه ليعمدوا به خيامهم ويتخذوا رداك ود ادر نس تعرعرت 
السقف عليها لذلك. فصارت طبيعة وجودهم منافية للبناء الذي هو أصل 
العمران. هذا في حالهم على العموم. 

وأيضًا فطبيعتهم انتهاب مافي أيدي الناسء وأن رزقهم في ظلال 
رماحهم. وليس عندهم في أذ أموال الناس حد ينتهون إليه؛ بل كلما امتدت 
أعينهم إلى مال أو متاع أو ماعون انتهبوه. فإذا تم اقتدارهم على ذلك 
بالتغلب أوالملك» بطلت السياسة في حفظ أموال الناس وخرب العمران. 


* فالحجر مثلا إنما حاجتهم [!] : فالححر إنما حاجتهم [ب]. 




الفصل الثانى» 25 


وأيضًا فلآنهم يكلفون على أهل الأعمال من الصنائع والحرف أعمالهم. 
. لايزون لها قيمة ولا قسطًا من الأجر والثمن. والأعمال» كما سنذكره: هى 
أصل المكاسب وحقيقتها. فإذا فسدت الأعمال وصارت مجانًا ضعفت الآمال 
في المكاسب» وانقبضت الأيدي عن العملء وابِدَعَرٌَ الساكن؛ وفسد العمران. 

وأيضًا فإنهم ليست لهم عناية بالأحكام وزجر الناس عن المفاسد ودفاع 
بعضهم عن بعض.ء إنما همتهم ما يأخذونه من أموال الناس" نهبًا أو مغرمًا. فإذا 
توصلوا إلى ذلك وحصلوا عليه» أعرضوا عما بعده من تسديد أحوالهم. 
والنظر في مصالحهم» وقهر بعضهم عن أغراض المفاسد. وربما فرضوا 
العقوبات في الأموال» حرصًا على تحصيل الفائدة والجباية والاستكثار منهاء 
كما هو شأنهم. وذلك ليس ُعْن في دفع المفاسد وزجر المتعرض لهاء بل يكون 
ذلك زائدًا فيها لاستسهال الغرم في جانب حصول الغرضء فتبقى الرعايا 
في ملكتهم كأنها فوضى دون حكم. والفوضى مُهلكة للبشر مُفْسِدة للعمران» 
بما ذكرناه من أن وجود الملك خاصة طبيعية للإنسان لا يستقيم وجودهم 
واجتماعهم إلا بها. وتقدم ذلك أول الفصل . 

وأيضًا فهم متنافسون في الرئاسة. وقل أن يُّسَلّم أحد منهم الأمر لغيره ولو 
كان أباه أو أخاه أو كبير عشيرته إلا في الأقل» وعلى كره من أجل الحياء. 
فيتعدد الحكام منهم والأمراء» وتختلف الأيدي على الرعية في الجباية 
والأحكام فيفسد” العمران وينتقض. قال الأعزابي الوافد على عبد الملك ل 
سأله عن الحجاج وأراد الثناء عليه عنده بحسن”” السياسة والعمران فقال : 
تركته يظلم وحده . 


وانظر إلى ما ملكوه وتغلبوا عليه من الأوطان من لدن الخليقة كيف تقوض 


.247 انظر ج 22 ص‎ 47١ 

* الرعية [1!]» زب ]. 

ا الحباية فيفسد [) 3 زت] 1 
*** عليه بحسن لزاه زت]. 




إذا تغلب العرب على الأوطان أسرع إليها الخراب 


عمرانه وأقفر ساكنه وبدلت الأرض فيه غير الأرض. فاليمن» قرارهم» خراب 
إلا قليلاً من الأمصار. وعراق العرب كذلكء قد خرب عمرانه الذي كان 
للفرس أجمع . والشام لهذا العهد كذلك. وإفريقية والمغربء لما أجاز إليهما 
بنو هلال وبنو سُّلَيم منذ عهد المائة الخامسة وتمرسوا بها لثلاثمائة وخمسين من 
السنين قد لحق بها وعادت بسائطه خرايًا كلهاء بعد أن كان ما بين السودان 
والبحر الرومي كله عمراناء يشهد بذلك آثار العمران فيه من المعالم وتماثيل 
البناء وشواهد القرى والمداثر. 
والله وارث الأرض ومن عليها. وهو خير الوارثين.* 


(48) آية 89 من سورة الأنبياء (21). 




الفصل الثاني » 26 


٠ . 04 26‏ 
1 ]ني أن العرب لا يحصل لهم الملك إلا بصبغة دينية من نبوة؛ 
أو ولاية. أو أثر عظيم من الدين على الجملة 


والسبب في ذلك أنهم لخلق التوحش الذي فيهم أصعب الأم انقيادًا 
يعضهم أبعض للخلظلة والأنغة وبعد الهمة والنافسة في الرئاسة» فقل ما تجتيع 
هواؤهم. فإذا كان الدين بالنبوات أو الولاية» كان الوازع لهم من أنفسهم. 
وذهب خلق الكبر والمنافسة منهم. فسهل انقيادهم واجتماعهم» وذلك با 
يشملهم من الدين المذهب للغلظة والأنفة» الوازع عن التحاسد والتنافس. 
فإذا كان فيهم النبي أو الولي الذي يبعثهم على القيام بأمر الله تعالى؛ ويذهب 
عنهم مذهومات الأخلاق ويأخذهم بمحمودها ويؤلف كلمتهم لإظهارالحق» 
تم اجتماعهم وحصل لهم التغلب والملك. 

دهم مع ذلك أسرع الناس قبولاً للحق والهدى لسلامة طباعهم من عوج 
الملكات وبّريها من ذميم الأخلاق» إلا ما كان من ملق التوحش القريب المعاناة 
المتهيء لقبول الخير ببقائه على الفطرة الأولى وبعده عما ينطبع في النفس من 


قبيح العوائد 3 ت. فإن ”" ٌ 
قبيح العو وسو الملكات. فإن كل مولود يولد على الفطرة » كماوردفى 
الحديث", وقد تقدم. ْ 


* هنا تنتهي الجملة في ]١[‏ و[ب]. 




[27] في أن العرب أبعد الأمم عن سياسة الملك 


والسبب في ذلك أنهم أكثر بداوة من سائر الأم؛ وأبعد مجالاً في القفرء 
وأغنى عن حاجات التلول وحبوبها لاعتيادهم الشظف وحشونة العيش. 
فاستغنوا عن غيرهم» فصعب انقياد بعضهم لبعض لإيلافهم ذلك وللتوحش. 
ورئيسهم محتاج إليهم غالبًا للعصبية التي بها المدافعة» فكان مضطرًا إلى 
إحسان ملكتهم وترك مراغمتهم لثلا يختل عليه شأن عصبيته فيكون فيه 
هلاكه وهلاكهم. وسياسة الملك والسلطان تقتضي أن يكون السائس وازعًا 
بالقهرء وإلا لم تستقم سياسته. 

وأيضًا فمن طبيعتهم» كما قدمناه؛ أخذ مافي أيدي الناس خاصةء 
والتجافي عما سوى ذلك من الأحكام بينهم ودفاع بعضهم عن بعض. فإذا 
ملكوا أمة من الأم جعلوا غاية ملكهم الانتفاع بأخذ ما في أيديهم وتركوا ما 
سوى ذلك من الأحكام بينهم. وربما جعلوا العقوبات على المفاسد في 
الأموال حرصًا على تكثير الجبايات وتحصيل الفوائد» فلا يكون ذلك وازعًا. 
ورا يكون باعمًا بحسب الأغراض الباعثة» فتنمو المفاسد بذلك» ويقع 
تخريب العمران. فتبقى تلك الأمة كأنها فوضى مستطيلة أيدي بعضها على 
بعض. فلا يستقيم لها عمران وتخرب سريعًاء شأن الفوضىء كما قدمناه . 




الفصل الثانىء 27 


فبعدت طباع العرب لذلك كله عن سياسة الملك. وإغما يصيرون إليها بعد 
انقلاب طباعهم وتبدلها بصبغة دينية تمحو ذلك منهم وتجعل الوازع لهم من 
أنفسهم وتحملهم على دفاع الناس بعضهم عن بعضء كما ذكرناه. 

واعتبر ذلك بدولتهم في الملة لما شيد لهم الدين أمر السياسة بالشريعة 
وأحكامها المراعية لمصالح العمران ظاهرًا وباطناء وتتابع فيها الخلفاء» عظم 
حينئذ ملكهم' وقَوِيَ سلطانهم. كان رستم لما رأى المسلمين يجتمعون للصلاة 
يقول : أكل عمر كبدى. يعلم الكلاب الآداب". 

ثم إنهم بعد ذلك انقطعت منهم عن الدولة أجيال نبذوا الدين» فنسوا 
السياسة» ورجعوا إلى قفرهم» وجهلوا شأن عصبيتهم مع أهل الدولة ببعدهم 
عن الانقياد وإعطاء النصفة» فتوحشوا كما كانواء ولم يبق لهم من إسم الملك 
إلا أنه للخلفاء وهم من جيلهم. ولما ذهب أمر الخلافة وامّحى رسمهاء انقطع 
ظ الأمر جملة من أيديهم» وغلب عليه العجم دونهم» وأقاموا بادية في قفارهم 
لا يعرفون الملك ولا سياسته؛ بل قد يجهل الكثير منهم أنهم كان لهم ملك في 
القديم. وما كان لأحد من الأمم في الخليقة ما كان لأجيالهم من الملك. ودول 


عاد» وتُمود» والعمالقة» وحميّر والتبابعة شاهدة بذلك» ثم دولة مُضَر في: 


الإسلام» بني أمية وبني العباس. لكن بَعْدَ عهدُهم بالسياسة لما نسوا الدين» 
فرجعوا إلى أصلهم من البداوة. وقد يحصل لهم في بعض الأحيان غلب 
على الدول المستضعفة كما في المغرب لهذا العهد فلا” يكون مآله وغايته إلا 
تتقريييو لسكرالو اعله سه العدر ان كا قتمناة: 

والله جين الو راق “رار 


* عظم ملكهم [1]: [ب]. 


*** هذه الجملة لم ترد في [1] و [ب] . 
(49) آية 89 من سورة الأنبياء. 




أهل البوادي مغلوبون لأهل الأمصار 


[28] في أن البوادي من القبائل والعصائب 


قد تقدم لنا أن عمران البادية ناقص عن عمران الحواضر والأمصارء لأن 
الأمور الضرورية في العمران ليس كلها موجودًا لأهل البدوء وإغما يوجد 
لديهم وفي مواطنهم أمور الفلح» وموادها معدومة» ومعظمها الصنائع . فلا 
يوجد لديهم بالكلية من نجار» وخياط» وحداد. وأمثال ذلك مما يقيم لهم 
ضرورات معاشهم في الفلح وغيره. وكذا الدراهم والدنانير مفقودة لديهم. 
وإنما بأيديهم أعواضها من مغل الزراعة وأعيان الحيوان أو فضلاته» ألبانا 
وأوبارًا وأشعارًا وإهابًا مما يحتاج إليه أهل الأمصار» فيعوضونهم عنه بالدنانير 
والدراهم. إلا أن حاجتهم إلى الأمصار في الضروري» وحاجة أهل الأمصار 
إليهم في الحاجي والكمالي. فهم محتاجون إلى الأمصار في الضروري 
بطبيعة وجودهم. 

فماداموا في البادية ولم يحصل لهم ملك ولا استيلاء على الأمصار ء فهم 
محتاجون إلى أهلهاء ومتصرفون في مصالحهم وطاعتهم متى دعوهم إلى 
ذلك وطالبوهم به. فإن كان في المصر ملك» كان خضوعهم وطاعتهم لغلب 


* لم يرد هذا الفصل في [1]و[ب]. 


3ذ2 


الفصل الثانى» 28 


الملك. وإن لم يكن في المصر ملكء فلا بد فيه من رئاسة ونوع استبداد من 
بعض أهله على الباقين» وإلا انتقض عمرانه. وذلك الرئيس يحملهم على 
طاعته والسعي في مصالحه إما طوعًا ببذل المال لهم ثم يبيح لهم ما يحتاجون 
إليه من الضرورات في مصره فيستقيم عمرانهم» وإما كرمًا إن تمت قدرته 
على ذلك ولو بالتضريب بينهم حتى يحصل له فريق منهم يغالب به الباقين؛ 
فيضطر الآخرين إلى طاعته بما يتوقعون لذلك من فساد عمرانهم. وربا لا 
يسعهم مفارقة تلك النواحي إلى جهات أخرى, لأن كل النواحي والجهات 
معمور بالبدو الذين غلبوا عليها ومنعوها من غيرهم. فلا يجد هؤلاء ملجأ إلا 
طاعة المصر وأهله. فهم بالضرورة مغلوبون لأهل الأمصار. 
والله القاهر فوق عباده©6. 


(50) آيتا 18و 61 من سورة الأنعام (6). 




الفصا الثالث من الكتاب الأول* 


ف الدول». والملك””» والخلافة. والمراتب السلطانية. 
وما يعرض في ذلك كله من الأحوال 
وفيه قواعد ومتممات 


* العيارة : من الكتاب الأول لم ترد في [1] و[ب]. 
** في الدول العامة والملك [1]. [ب]. 




[7] في أن الملك والدول" العامة" إنما تحصل بالقبيل 
والعصبية 


ن 


وذلك أنه قد قررنا في الفصل الأول أن المغالبة والممانعة إنما تكون 
بالعصبية:؛ لما فيها من التّعرة©» والتذامر» واستماتة كل واحد منهم دون 
صاحيه. 

ثم إن الملك منصب شريف ملذوذء يشتمل على جميع الخيرات الدنيوية» 
والشهوات البدنية» والملاذ النفسانية. فيقع فيه التنافس غالبّاء وقل أن يسَلَمه 
أحد لصاحبه إلا إذا غلب عليه. فتقع المنازعة» وتفضي إلى الحرب والقتال 
والمغالبة. وشيء منها لا يقع إلا بالعصبية» كما ذكرناه . 

أيضاء وهذا الأمر بعيد عن أفهام الجمهور بالجملة» ومتناسون له. لأنهم 
نسوا عهد تمهيد الدول” منذ أولهاء وطال أمد مرباهم في الحضارة وتعاقبهم 


* الدولة [1] و[ب]. 

(1) يعني ابن خلدون بالدولة العامة كل دولة تمتد أكثرما أمكن في المكان والزمان. كنمادج من الدول 
العامة» الامبراطوريات القديمة : إمبراطوريات الروم وبزانطية والفرسء والخلاقة الإسلامية والدول 
التركية . أما الدولة الخاصة» فتعنى عنده الملك الخاص بشخص معين. 

(2) هذه الكلمة في اللغة تعني 1) الكبر» 2) الخيشوم. ويظهر أنها قريبة جدا من كلمة النيف المستعملة 
عند القبائل في الجزائر يمعنى الشرف. وقد خمصص الباحث الاجتماعي الفرنسي بيير بورديو بحثا قيما 
لممهو مم النيف في كتابه 1 عملتجقط ,1972 ,كلوط ,عناوأنهجم ع[ عل و1 16 7 6 1111 

** الدولة [1]: [ب]. 




الفصل الثالث» 1 


فيها جيلا بعد جيل . فلا يعرفون ما فعل الله أول الدولة» إنما يدركون أصحاب 
الدولة قد استحكمت صبغتهم » ووقع التسليم لهم والاستغناء عن العصبية 
في تمهيد أمرهم. ولا يعرفون كيف كان الأمر من أوله وما لقي أولهم من 
المتاعب دونهء وخصوصًا أهل الأندلس فى نسيان هذه العصبية وأثرها لطول 
الأمذ واستغنائهم في الغالب عن قوة العصبية بما تلاشى وطنهم وخلا من 
العصائب . والله قادر على ما يشاء. 


* العصبية. ولا[1:]1[ب]. 




الدولة المستقرة قد تستغنى عن العصبية 


[2] في أنه إذا استقرت الدولة وتمهّدت فقد تستغني عن 


والسبب في ذلك أن الدول العامة في أولها يصعب على النفوس الانقياد 
لها إلا بقوة قوية من الغلب»ء للغرابة» وأن الناس لم يألفوا ملكها ولا اعتادوه . 
فإذا استقرت الرئاسة في أهل النصاب المخصوص بال ملك في الدولة» 
وتوارئوه واحد بعد آخر في أعقاب كثيرين ودول متعاقبة» نسيت النفوس 
شأن الأولية» واستحكمت لأهل ذلك النصاب صبغة الرئاسة» ورسخ في 
العقائد دين الانقياد لهم والتسليمء وقاتل الناس معهم على أمرهم قتالهم على 
العقائد الإيمانية» فلم يحتاجوا حينئذ في أمرهم إلى كبير عصابة» بل كان 
طاعتها كتاب من الله لا يُبَدَلُ ولا يُعلَمُ خلافه. ولأمرما” يوضع الكلام في 
الإمامة آخر الكلام في العقائد الإيمانية» كأنه من جملة عقودها”. ويكون 
استظهارهم حينئذ على سلطانهم ودولتهم المخصوصة إما بالموالي 
والمصطنعين الذين نشوًا في ظل العصبية وغيرهاء وإما بالعصائب الخارجين 
عن نسبها”»؛ الداخلين في ولايتها. 


* المقطع من هنا إلى آخر الفقرة لم يرد في [ا] و[ب]. 


(3) يشير هنا ابن خلدون إلى الكتب المخصصة للعقاتد الدينية» حيث يوجد غاليا فى آخرها » بالفعل» 
باب في الإمامة. 
** الخارجة ]1١[‏ و[س]. وهنا تنتهي الجملة في هاتين المخطوطتين. 




| لغصا الثالث» 2 


ومثل هذا وقع لبني العباس. فإن عصبية العرب كانت فسدت لعهد دولة 
المعتصم وابنه الواثق. . واستظهارهم بعد ذلك إنما كان بالموالي العجمء 
والترك» والديلم» والسلجوقية وغيرهم. ثم تغلّب العجم والأولياء على* 
النواحي» وتقلّص ظل الدولة» فلم يكن يعدو أعمال** بغداد. حتى زحف 
إليها الديلم وملكوهاء وصارت الخلائف في حكمهم. ثم انقرض أمرهم 
وملك*** السلجوقية من بعدهمء فصاروا في حكمهم. ثم انقرض أمرهم 
وزحف آخرا الططار**** فقتلوا الخليفة ومحوا رسم الدولة. 

وكذا صنهاجة بالمغرب» فسدت عصبيتهم منذ المائة الخامسة أو ماقبلهاء 
واستمرت لهم الدولة متقلّصة الظل بالمهدِية» وبجاية» والقَلْعَة» وسائر ثغور 
إفريقية. وربما انتزى بتلك التغور من نازعهم الملك واعتصم فيهاء والسلطان 
والملك مع ذلك مسلم لهم» حتى تأذن الله بانقراض الدولة. وجاء الموحدون 
بقوة قوية من العصبية في المصامدة» فمحوا آثارهم. وكذا دولة بني أمية 
بالأندلس لما فسدت عصبيتها من العرب» استولى ملوك الطوائف على أمرها 
واقتسموا خطتهاء وتنافسوا بينهم وتوزعوا مالك الدولة. وانتزى كل واحد 
منهم على ما كان في ولايته وشمخ بأنفه. وبلغهم شأن العجم مع الدولة 
العباسية؛ فتاقّبوا بألقاب الملك؛ ولبسوا شاراته؛ وأينوا من بنقض ذلك 
عليهم أو يغيره» لأن الأندلس ليست بدار عصائب ولا قبائل» كما سنذكره. 
واستمر لهم ذلكء كما قال ابن شرف : 


ثما يزهدني في ارض اندلس أسماء معتصم فيها ومعتضد 
القاب مملكة في غير موضعها كالهر يحكي انتفاخًا صورة الأسد» 


* العجم على [1]؛ [ب]. 

** نواحي [1]: [ب]. 

*** زحف [1]: [ب]. 

**** التتار [1]. [ب]. 

(4) هذان البيتان ليسا لابن شرف ولكن لأحد معاصريه؛ ابن رشيق. انظر ابن بسام» الذخيرة» القاهرة» 
4 جح 4 ص 134 ؛ المقري» نفح الطيب» تحقيق إحسان عباس» بيروت»؛ 1988» ج 1» 214-213. 




العصبية والدول 


فاستظهروا على أمرهم بالموالى والمصطنعين والطراء على الأندلس من 


أرض العدوة من قبائل البربر* وزناتة وغيرهم » اقتداء بالدولة في آخر أمرها في 


الاستظهار بهم حين ضعفت عصبية العرب . واستبد ابن أبي عامر على الدولة. 
فكان لهم دول عظيمة» استبد كل واحد فيها بجانب من الأندلس» وحظ كبير 
من الملك على نسبة الدولة التي اقتسموها. ولم يزالوا في سلطانهم ذلك حتى 
أجاز إليهم البحر المرابطون» أهل العصبية القوية من لمتونة. فاستبدلوا بهم 
وأزالوهم عن مراكزهم» ومحوا آثارهمء ولم يقدروا على مدافعتهم لفقدان 
العصبية لديهم. فبهذه العصبية يكون تمهيد الدولة وحمايتها من أولها. 

وقد ظن الطرطوشي أن حامية الدول بإطلاقهم الجند» أهل العطاء 
المفروض مع الأهلة. ذكر ذلك في كتابه الذي سماه سراج الملوك. وكلامه لا 
يتناول تأسيس الدول العامة في أولهاء وَإتما هو مخصوص بالدول الأخيرة؛ 
بعد التمهيد واستقرار الملك في النصاب واستحكام الصبغة لأهله. فالرجل 
نما أدرك الدول عند هرمها وخلق جدتها ورجوعها إلى الاستظهار بالموالى 
والصنائع » ثم إلى المستخدمين من.ورائهم بالأجر على المدافعة. فإنه إنا أدرك 
دول الطوائف». وذلك عند اختلال دولة بني أَمَيّهء وانقراض عصبيتها من 
العرب واستبداد كل أمير بقطره . وكان في إيالة المستعين بن هود وابنه المظفرء 
أهل سرقسطة» ولم يكن بقي لهم من أمر العصية شيء» لاستيلاء الترف على 
العرب منذ ثلاثمائة من السنين وهلاكهم. ولم ير إلا سلطانًا مُستبدَا بالملك عن 
عشائره» قد استحكمت له صبغة الاستبداد منذ عهد الدولة وبقية العصبية. 
فهو لذلك لا ينازع فيه ويستعين على أمره بالأجراء** من المرتزقة. فأطلق 
الطرطشي القول في اكه وام يتان كيني ال مذ أو ولق اك 


والله يوتي ملكه من يشاء©. 


# الأندلس من قبائل []» [ب]. 

*” هنا تنتهي الجملة في [1|] و [ب]. 
*** إلا بالعصبية [1]» [ب]. 

**** هنا تنتهي الجملة في [1] و[ب]. 
(6) القرآن الكريم» سورة البقرة» آية 247. 




الفصل الثالت» 3 


[3] في أنه قد تحدث لبعض أهل النصاب الملكي 
دولة د تستغني عن ا لعصبية 


وذلك أنه إذا كان لعصبيته غلب كبير على الأم والأجيال» وفي نفوس 
القائمين بأمره من أهل القاصية إذعان لهم وانقياد» فإذا نزع إليهم هذا الخارج 
وانتبذ عن مقر ملكه ومنبت عزه اشتملوا عليه» وقاموا بأمره» وظاهروه على 
شأنه» وعنوا بتمهيد دولته» يرجون استقراره في نصابه وتناوله الأمر من يد 
أعياصه. ولا* يطمعون في مشاركته في شيء من سلطانه تسليمًا لعصبيته 
وانقيادًا لل استحكم له ولقومه من صبغة الغلب في العالم”» وعقيدة إيمانية 
استقرت في الإذعان لهم. فلو راموها معه أو دونه» لزلزلت الأرض زلزالها. 

وهذا كما وقع للأدارسة بالمغرب الاقصى.ء والعْبَيّدِيين بإفريقية ومصرء لما 
انتبذ الطالبيون من المشرق إلى القاصية وابتعدوا عن مقر الخلافة» وسَّمّوا إلى 
طلبها من أيدي آل العباس» بعد أن استحكمت الصّبغة لبني عبد مناف» لبني 
أمية أولاء ثم لبني هاشم من يعدهم. بالخرعرا لضام من المغرب؛ ودعوا 


لأنفسهمء وقام بأمرهم البرابرة مرة بعد أخرى. فأَوْرَبة وَمغيلة للأدارسة». 


* أعياصه. وجزاؤه لهم على مظاهرته باصطفائهم لرتب الملك وخططه من وزارة أو قيادة أو ولاية 
ثغر. ولا[1|]. [ب]. 
** هنا تنتهي الجملة في [1] و [ب]. 




وكتامة وصّئْهاجة ومّوارة للعبيديين. فشيدوا دولتهم» ومهدوا بعصائبهم 
أمرهم» واقتطعوا من مالك العباسيين المغرب كله. ثم إفريقية. . ولم يزل ظل 
الدولة يتقلّص وظل العبيديين يمتدٌ إلى أن ملكوا مصر والشام والحجازء 
وقاسموهم في الممالك الإسلامية شق الأبلمة. . وهؤلاء البرابرة القائمون 
بالدولة مع ذلك كله مُسَلّمُون للعبيديين أمرهمء مُدَعِنون لملكهم. وإثما كانوا 
ينافسون في الرتبة عندهم خاصة» تسليمًا" لما حصل من صبغة الملك لبنى 
هاشم ولما استحكم من الغلب لقَرَيْشُ ومْضّر على سائر الأم. فلم يزل الملك 
في أعقابهم إلى انقراض دولة العرب بأسرها. 
والله يحكمء لا معقب لحكمه'". 


* عندهم» تسليمًا »)]١[‏ [ب]. 
(7) القرآن الكريم» سورة الرعدء آية 41. 




الفصل الثالث» 4 


[4] في أن الدول العامة الاستيلاء» العظيمة الملك. 
أصلها الدين إما من نبوة أو دعوة حق 


وذلك لآن املق إقا يستمتل بالعدلي» والخلت إغاكون بالنعديةا 
واتفاق الأهواء على المطالبة وجمع القلوب وتأليفها إنما يكون بمعونة من الله 
في إقامة دينه. قال تعالى : 'لو أنفقت ما في الأرض جميعًا ما ألفت بين 
قلوبهم ©. وسره أن القلوب إذا تداعت إلى أهواء الباطل والميل إلى الدنيا 
حصل التنافس وفشا الخلاف, وإذا انصرفت إلى الحق ورفضت الدنيا 
والباطل » وأقبلت على الله اتنحدث وجهتّهاء فذهب التنافسء» وقل الخلاف» 
وحسن التعاون والتعاضد» واتسع نطاق الكلمة لذلك» فعظمت الدول» كما 


(8) القرآن الكريمء سورة الأنفال» آية 63. 




الدعوة الدينية تزيد الدولة قوة على قوة العصبية 


[5] في أن الدعوة الدينية تزيد الدولة في أصلها قوة على قوة 
العصبية التى كانت لها من عددها 


والسبب فى ذلك» كما قدمناه؛ أن الصّبغة الدينية تذهب بالتنافس 
والتحاسد الذي في أهل العصبية» وتفرد الوجهة إلى الحق. فإذا حصل لهم 
الاستبصار في أمرهم لم يقف لهم شيء. لأن الوجهة واحدة» والمطلوب 
متساو عند جميعهم؛ وهم مستيمتون عليه. وأهل الدولة التي هم طالبوهاء 
وإن كانوا أضعافهم» فإن أغراضهم متباينة بالباطل» وتخاذلهم لتقية الموت 
حاصل. فلا يقاومونهم وإن كانوا أكثر منهم؛ بل يغلبون عليهم؛ ويعاجلهم 
الفناء بما فيهم من الترف والذلء كما قدمناه . 

وهذا كما وقع للعرب في صدر الإسلام في الفتوحات. فكانت جيوش 
المسلمين بالقادسية واليرموك بضعًا وثلاثين ألا في كل معسكرء وجموع 
فارس مائة وعشرين ألما بالقادسية» وجموع هرقلء على ما قاله الواقدي. 
أربعماثة ألف: فلم يقف للعرب أحد' من الجانبين» وهزموهم وغلبوهم على 
ما بأيديهم. 




ا لفصا الثالث» 5 


واعتبر ذلك أيضًا في دولة لمتونة ودولة الموحدين. فقد كان بالمغرب من 
القبائل كثير ما يقاومهم في العدد والعصبية أو يشف عليهم. إلا أن الاجتماع 
الديني ضاعف قوة عصبيتهم بالاستبصار والاستماتة» كما قلناه» فلم يقف 
لهم شيء. 

واعتبر ذلك إذا حالت صبغة الدين وفسدت كيف ينتقض الأمرء ويصير 
الغلب على نسبة العصبية وحدها دون زيادة الدين» فيغلب الدولة من كان 
تحت يدها من العصائب المكافئة لها أو الزائدة القوة عليها الذين غلبتهم 
بمضاعفة الدين لقوتهاء وكانوا أكثر عصبية منها وأشد بداوة. 

واعتبر هذا في الموحدين مع زناتة لما كان زناتة أَْدَا من المصامدة وأشد 
توحسّاء وكان للمصامدة الدعوة الدينية باتباع المهدي» فلبسوا صبغتهاء 
وتضاعفت قوة عصبيتهم بها. فغلبوا على زناتة أولاً واستتبعوهمء وإن كانوا 
من حيث العصبية والبداوة أشد منهم. فلما حالوا عن تلك الصبغة الدينية» 
انتقضت عليهم زناتة من كل جانب» وغلبوهم على الأمر وانتزعوه منهم. 

والله غالب على أمره©. 


(9) القرآن الكريم» سورة يوسفء آية 21. 




لا بد للدعوة الدينية من العصبية 


[6] في أن الدعوة الدينية من غبر عه بية لا نتم 


وهذا لما قدمناه من أن كل أمر يُحمَلُ عليه الكافة» فلا بد له من العصبية. 
وفي الحديث؛» كما مر : ما بعث” الله نبيًا إلا في منعة من قومه 9". وإذا كان 
هذا في الأنبياء» وهم أولى الناس بخرق العوائد» فما ظنك بغيرهم أن لا 
تخرق له العادة في الغلب غير عصبية . 

وقد وقع هذا لابن فَسِي» شيخ المتصوفة وصاحب كتاب خلع النعلين”" 

عٍِ جاع عو 
في التصوفء ثار بالاندلس داعيًا إلى الحق» وسمى اصحابه بالمرابطين”" قبيل 
دعوة المهدي. فاستتب له الأمر قليلاً بشغل لمتونة بما دهمهم من أمر الموحدين» 
ولم يكن هناك عصائب ولا قبائل يدفعونه عن شأنه. فلم يلبث حين استولى 
الموحدون على المغرب أن اذعن ودخل في دعوتهم وبايعهم من معقله بحصن 


* العصبية. وقد قال علي رضي الله عنه "ما بعث .]١[‏ [ب]. 


(10) هذا الحديث؛» سبق لابن خلدون أن ذكره ص 232. 
(11) تو جد مخطوطة من هذا الكتاب في إستانبول (شهيد علي باشا 1174) تحمل عنوان : كتاب خلع 


1 النعلين و اقتباس الأنوار من موضع القدمين. مصحوب بتفسير لابن عربي. انظر فرائر روزنتال» * 


.323,0 ,[آ رطعسةفلدوتاطة 116 


(12) حسب أدولف فورء كان أصحاب ابن قسى يسمون المريدون.ء لا المرابطون. انظرء 
م 0) اط[ .أكة ,601105 علممعهع؟ ,مبمأاى[| عل عتلةمرماءنه:1 




الفصل الثالث؛» 6 


ركش وأمكنهم من ثغره» وكان أول داعية لهم بالأندلسء وكانت ثورته 
تسمى ثورة المرابطين. 

ومن هذا الباب أحوال الثوار القائمين بتغيير المنكرء من العامة والفقهاء. 
فإن كثيرًا من من المنتتحلين للعبادة وسلوك طريق الدين يذهبون إلى القيام على 
أهل الجور من الأمراء» داعيين إلى تغيير المنكر والنهي عنه والأمر بالمعروف» 
رجاء فى الثواب عليه من الله. . فيكثر أتباعهم والمتلبسون بهم من الغوغاء 
والدهماء؛ ويعرضون بأنفسهم في ذلك للمهالك. . وأكثرهم يهلكون في تلك 
السبيل» مأزورين غير مأجورين. لأن الله سبحانه لم يكتب ذلك عليهم؛ ونا 
أمر به حيث تكون القدرة عليه. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 'من 


رأى منكم منكرًا فليغيره بيده؛ فإن لم يستطع فبلسانه؛ فإن لم يستطع 


: فب 8 07 


واحوال الملوك والدول راسخة قوية» لا يزحزها ويهدم بناءها إلا المطالبة 


القوية التي من وائها عصبية القبائل والعشائر» كما قدمناه. وهكذا كان حال 
الآنبياء في دعوتهم إلى الله بالعصائب والعشائر» وهم المؤيّدونَ من الله» لو 
شاء لأيدهم بالكون كله لكنه إنما أجرى الأمور بحكمته على" مُسَتَقَرٌ العادة. 
فإذا ذهب أحد من الناس هذا المذهب وكان فيه محا قصر به الانفراد عن 
العصبية» فطاح في هوة الهلاك. . وأما إن كان من الملبسين بذلك في طلب 
الرئاسة» فَأَجْدَرَ أن تعوقه العوائق وتنقطع به المهالك: لأنه أمر اللهء لا يتم إلا 
برضاه وإعانته» والإخلاص له. والنصيحة للمسلمين. ولا يشك فى ذلك 
مسلمء ولا يرتاب فيه ذو بصيرة. 
[ْ وأول من ابتدأ هذه النزعة في الملة ببغداد» حين وقعت فتنة طاهر*"؛ وقتل 
الأمين» وأبطأ المأمون بخراسان عن مقدم العراق» ثم عهد لعلي بن موسى 


(13) انظر صحيح مسلمء كتاب الإيمان. 
* الأمور على [1]: [ب]. 
(14) حول هذه الأحداث» انظر الطبري» تاريخ» ج 8 ص 57-551. 




لابد للدعوة الدينية من العصبية 


الرضىء من آل الحسين» فكشف بنو العباس وجه النكير عليه» وتداعوا للقيام 
وخلع طاعة المأمون والاستبدال منه. وبويع إبرايهم بن المهدي» فوقع الهرج 
ببغداد» وانطلقت أيدي الذعرة بها من الشطار والحربية' على أهل العافية 
والصون. وقطعوا السُّبُله وامتلأت أيديهم من نهاب الناس وباعوها علانية 
فى الأسواق. واستعدا أهلها الحكام فلم يعدوهم. فتوامر أهل الدين 
والصلاح على منع الفساق وكف عاديتهم؛ وقام يمخداد جل 22 
الدّريُوش» ودعا الناس إلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكرء فأجابه خلق 
وقاتل أهل الدعارة» وغلبهم» وأطلق يده فيهم بالضرب والتنكيل. ثم قام من 
بعده رجل آخر من سواد أهل بغداد؛ يُعَرّفُ بسهل بن سلامة الأنصاري 
ويكنى أبا حاتم» وعلق مصحمًا في عنقه ودعا إلى الأمر بالمعروف والنهي عن 
المنكرء والعمل بكتاب الله وسنة نبيه. فاتبعه كافة الناس من بين شريف 
ووضيع من بني هاشم فمن دونهم: . ونزل قصر طاهرء واتخذ الديوان» وطاف 
ببغداد» ومنع كل من أخاف المارة» ومنع الخفارة لأولئك الشطار. وقال له 
خالد الدريوش : "أنا لا أعيب على السلطان". فقال له سهل : لكني أقاتل كل 
من خالف الكتاب والسنة كائئًا من كان". وذلك سنة إحدى ومائتين. وجهّز 
إبراهيم بن المهدي إليه العساكرء فغلبه وأسره. وانحل أمرّه سريعًاء وذهب 
ونجا بدماء نفسه. 

ثم اقتدى بهذا العمل بعد كثير من الموسوسين» يأخحذون أنفسهم بإقامة 
الحق ولا يعرفون ما يحتاجون في إقامته من العصبية؛ ولا يشعرون بغبّة 
أمرهم ومآل أحوالهم. والذي يُحَتَاجٍ إليه في أمر هؤلاء إما المداواة» إن كانوا 
من أهل الجنون» وإما التنكيل بالقتل أو الضرب» إن أحدثوا هرجّاء وإما إذاعة 
السخرياء منهم وعدهم في جملة الصمّاعين. 


* وانطلقت أيدي الشطار والحربية [1] و[ب]. 
** وقام ببادية العراق رجل [1]» [ب]. 


2/1 


الفصل الثالك» 6 


وقد ينتسب بعضهم إلى الفاطمي المنتظرء إما بأنه هوء أو داع له. وليس 
| مع ذلك على علم من أمر الفاطمي ولا ما هو. وأكثر المنتحلين لمثل هذا نجدهم 
موّسوّسين أو مجانين أو مُلبّسِينء يطلبون بمثل هذا الدعوى رئاسة امتلأت بها 
جوانحهم وعجزوا عن التوصّل إليها بشيء من أسبابها” العادية. فيحسبون 
أن هذا من الأسباب البالغة بهم إلى ما يؤملونه من ذلك» ولا يحتسبون ما 
ينالهم من الهلكة. فيسرع إليهم القتل بما يحدثونه من الفتنة» وتسوء عاقبة 
مكرهم. 

وقد كان لأول هذه المائة خرج بالسوس رجل من المتصوفة:» يُذْعَى 
التوَيّزِري» عمد إلى مسجد ماسة بساحل البحر هنالك» وزعم أنه الفاطمي 
المنتظرء تلبيساً على العامة هنالك بما ملأ قولبهم من الحدثان بانتظاره وأن من 
ذلك المسجد يكون أصل دعوته. فتهافت عليه طوائف من عامة البربر تهافت 


الفراش» ثم خشي رؤساؤهم اتساع نطاق الفتنة» فدس إليه كبير المصامدة» 


عمر السّكسيويء مَنْ قتله في فراشه27. 

وكذلك خرج في غمارة لأول هذه المائة أيضًا رجل يعرف بالعباس وادعى 
مثل هذه الدعوىء واتبع نعيقه الأرذلون من سفهاء تلك القبائل وغمارهم» 
وزحف إلى بادس من أمصارهم فدخلها عنوة: ثم قُتِلَ لأربعين يومًا من ظهور 
دعوته؛ ومضى في الهالكين الأولين. 

وأمثال ذلك كثير. والغلط فيه من الغفلة عن اعتبار العصبية في مثلها. 
وإما إن كان التلبيس» فأحرى أن لا يتم له أمر» وأن يبوء بإثمه. وذلك جزاء 


الظاليمن 29. 


* هنا تنتهي الجملة في [1] و[ب]. 
(15) سيذكر ابن خلدون هذا الحادث والحادث الذي من بعده مرة ثانية في الفصل المخصص للمهدي. 
(16) القرآن الكريمء سورة المائدة» آية 29. 




اتساع أوطان الدولة 


7] في أن كل دولة لها حصة من الممالك والأوطان لا تزيد عليها 


والسبب في ذلك أن عصابة الدولة وقومها القائمين بهاء الممهدين لهاء لا 
بد من توزيعهم حصصًا على الممالك والثغور التي تصير إليهم ويستولون 
عليها لحمايتها من العدو وإمضاء أحكام الدولة فيها من جباية» وردع» وغير 
ذلك. 

فإذا تورّعت العصائب كلهم على الشغور والممالك» فلا بد من نفاد” 
عددهمء وقد بلغت الممالك حينئذ إلى حد يكون ثغرًا للدولة وتخمها لوطنها 
ونطاقاً لمركز ملكها. فإن تكلفت الدولة بعد ذلك زيادة على ما بيدهاء بقي دون 
حامية وكان موضعًا لانتهاز الفرصة من العدو والمجاور. ويعود وبال ذلك على 
الدولة» بما يكون فيه من التجاسر وخرق سياج الهيبة. وما كانت العصابة 
موفورة ولم ينفد عددهم في توزيع الحصص على الثغور والنواحي» بقي في 
الدولة قوة على تناول ما وراء الغاية» حتى ينفسح نطاقها إلى غايته. 

والعلة الطبيعية في ذلك أن قوة العصبية هي من سائر القوى الطبيعية؛ 
وكل قوة يصدر عنها فعل من الأفعال فشأنها ذلك في فعلها. والدولة في 


* نفود [1]: [ب]. 




الفصل الثالث» 7 


مركزها أشد مما تكون في الطرف والنطاق. وإذا انتهت إلى النطاق الذي هو 
الغاية» عجزت وقصرت عما وراءه» شأن الأشعة والأنوار إذا انبعثت من 
المراكز والدوائر المنفسحة على سطح الماء من النقر عليه. 

ثم إذا أدركها الهرم والضعف. فإنما تأخذ في التناقص من جهة الأطراف: 
ولا يزال المركز محفوظًا إلى أن يتأذن الله بانقراض الأمر جملة» فحيتئذ يكون 
انقراض المركز. وإذا علب على الدولة من مركزهاء فلا يتفعها بقاء الأطراف 
والنطاق» بل تضمحل لوقتها. فإن المركز كالقلب الذي ينبعث منه الروح» 
فإذا علب القلب ومّلك؛ انهزم جميع الأطراف. 

وانظر هذا في الدولة الفارسية» كان مركزها المدائن» فلما غلب المسلمون 
على المدائن انقرض أمر فارس أجمع؛ ولم ينفع يَرْدَجَرْد ما بقى بيده من 
أطراف ممالكه. 

وبالعكس من ذلك الدولة الرومية” بالشام» لما كان مركزها القسطنطينية 
وغلبهم المسلمون على الشامء تحيزوا إلى مراكزهم بالقسطنطينية» ولم 
يضرهم انتزاع الشام من أيديهم. فلم يزل ملكهم متصلاً بها إلى أن تأذن الله 
بانقراضه. ْ 

وانظر أيضًا شأن العرب أول الإسلام؛ لما كانت عصابتهم موفورة» كيف 
٠‏ غلبوا على ما جاورهم من الشام والعراق ومصر لأسرع وقتء ثم تجاوزوا 
ذلك إلى ما وراءه من السند والحبشة وإفريقية والمغرب. ثم إلى الأندلس. 
فلما تفرقوا حصصًا على الممالك والثغورء ونزلوها حامية» ونفد عددهم في 
تلك التوزيعات؛ أقصروا عن الفتوحات بعدء وانتهى أمر الإسلام ولم 
يتجاوز تلك الحدود ومنها تراجعت الدولة حتى تأذن الله بانقراضها. 

وكذا كان حال الدول من بعد ذلك كل دولة على نسبة القائمين بها في 
القلة والكثرة» وعند نفاد عددهم بالتوزيع ينقطع لهم الفتح والاستيلاء؛ سنة 
الله في خلقه. 


*وكذلك الدولة الرومية ]١[‏ واب]. 


2/4 


عظم الدولة على نسبة القائمين بها 


[8] في أن عظم الدولة واتساع نطاقها وطول أمدها 
على نسبة القائمين بها ني القلة والكثرة 


أ .وأ ة هم الحامية 

والسبب فى ذلك أن الملك إنما يكون بالعصبية. واهل العصبية هم مية 
لون 1 2 : قما كان من الدول 
الذين ينزلون بممالك الدولة وأقطارها ويقتسمون عليها. فما كاد من و 
العامة قبيلها وأهل عصابتها أكثرء كانت أقوى وأكثر ممالك وأوطانا وكان ملكها 


أوسع لذلك. 


اعتبر ذلك بالدولة الإسلامية» لما ألف الله كلمة العرب على الإسلام؛ 
كان عده المسلمين فى غزوة تبوك؛ آخر غزوات النبي صلى الله عليه وسلم؛ 
مال ألف وعشرين ألف من مُضَّر وقسْطانء ما بين فارس وراجل؛ إلى من 
أسلم م: بعد ذلك إلى الوفاة. فلما توجَّهوا لطلب ما في أيدي الأم من 
ش اللف» لم كن دونه حمى ولا وزر. فاستّبيح حمى فارس والروم» اهل 
الدولتين العظيمتين في العالم لعهدهمء والترك بالمشرقء والإفرمجة والبربر 
بالمغرب» والقوط بالأندلس. وخخطوا من الحجاز إلى السوس الأقصى» ومن 
اليمن إلى الترك بأقصى الشمال؛ واستولوا على الأقاليم السبعة. ظ 
شو اربع فل ا م 0 
قبيل كتامة» القائمين بدولة العبيديين» أكثر من صنها- 


* لعهدهم والإفرنجة والبربر[!] و [ب]. 




الفصل الثالث» 8 


دولتهم أعظمء فملكوا إفريقية والمغرب والشام ومصر والحجاز. ثم انظر بعد 
ذلك دولة رّناتة» لما كان عددهم أقل من المصامدة» قصر ملكهم عن ملك 
الموحدين لقصور عددهم عن عدد المصامدة منذ* أول أمرهم. ثم اعتبر بعد 
ذلك حال الدولتين لهذا العهد لزناتة» بني مَّرِين وبني عبد الواد؛ لما كان عدد 
بني مرين لأول ملكهم أكثر من بني عبد الواد كانت دولتهم أقوى منها وأوسع 
نطاقاء وكان لهم عليها الغلب مرة بعد أخرى. يقال إن عدد بني مرين لأول 
ملكهم كانوا ثلاثة آلاف» وإن عدد بني عبد الواد كانوا ألمًا. إلا أن الدولة 
بالرفه وكثرة التابع كثرت من أعدادهم. 

وعلى هذه النسبة في أعداد المتغلبين لأول الملك يكون اتساع الدولة وقوتها. 
وأما طول أمدها أيضّاء فعلى تلك النسبة. لأن عمر الحادث من قوة مزاجهء 
ومزاج الدولة إنما هو بالعصبية. فإذا كانت العصبية قوية؛ كان المزاج تابعًا لها 
وكان أمد العمر طويلاً. والعصبية إنما هي بكثرة العدد ووفوره» كما قلناه. 

والسبب الصحيح في ذلك أن النقص إنما يبدأ الدولة من الأطراف. فإذا 
كانت ممالكها كثيرة» كانت أطرافها بعيدة عن مركزها وكثيرة. وكل نقص يقع 


فلا بد له من زمن. فتكثر أزمان النقص لكثرة الممالك واختصاص كل واحد . 


منها بنقص وزمان» فيكون أمدها طويلاً. وانظر ذلك في دولة العرب 
الاسلامية» كيف كان أمدها أطول الدولء لا بنو العباس» أهل المركزء ولا بنو 
أمية» المنتبذون بالأندلس. ولم ينتقض أمر جميعهم إلا بعد الأربع مائة من 
الهجرة. ودولة العبيديين» كان أمدها قريبًا من مائتين وثمانين سنة. ودولة 
صنهاجة دونهم؛ من لدن تقليد مَعَد المع أمر إفريقية لبلَكينَ بن زيري سنة ثمان 
وخمسين وثلاثماثة إلى حين استيلاء الموحدين على القلعة وبجاية سنة سبع 
وخمسين وخمسمائة. ودولة الموحدين لهذا العهد» تناهز مائتين وسبعين سنئة. 

وهكذا نسب الدول في أعمارها على نسبة القائمين بهاء سنة الله التي قد 
خلت في عبادة”". 


* أقل من المصامدة منذ [1]. [ب]. 
(17) القرآن الكريم» سورة غافرء آية 85. 




كثرة القبائل تعيق الحكم 


[9] في أن الأوطان الكثيرة القبائل والعصائب 


قل أن تستحكم فيها دولة 


والسبب في ذلك اختلاف الآراء والأهواء» وأن وراء كل رأي منها وهوى 
عصبية تمانع دونها. فيكثر الانتقاض على الدولة والخروج عليها في كل وقت» 
وإن كانت ذات عصبية» لأن كل عصبية من تحت يدها تظن في نفسها منعة 
وقوة. 

وانظر ما وقع من ذلك بإفريقية والمغرب منذ أول الإسلام ولهذا العهد. 
فإن ساكن هذه الأوطان من البربر أهل قبائل وعصبيات» فلم يعن فيهم الغلب 
الأول الذي كان لابن أبي سرح عليهم وعلى الفرنجة9" شيئًا. وعاودوا بعد 
ذلك الثورة والردة» مرة بعد أخرى» وعظم الإثخان من المسلمين فيهم. ولا 
استقر الدين عندهمء عادوا إلى الثورة والخروج والأخذ بدين الخوارج مرات 
عديدة. قال ابن أبي زيد : 'ارتدت البرابرة بالمغرب إثنى عشر مرة". ولم 
تستقر كلمة الإسلام فيهم إلا لعهد ولاية موسى بن نصير فما بعده. وهذا 
معنى ما يُنْقَل عن عمر رضي الله عنه أن إفريقية مُمَرَقَة قلوب أهلهاء إشارة إلى 


(18) يقول ابن خلدون إن المغرب كان قبيل الفتح الإسلامي تحث سيطرة الإفر نح لاتحت سيطرة الروم. 
انظر كتاب العبر » ج 7 »ص 8-9 وفي الأمر الواقع» كانت بلدان إفيرقيا الشمالية تحت حكم 
كركوارالذي كان قد ثار على الإمبراطورية البيزنطية. 


7آ2 


الفصل الثالث, 9 


ما فيها من كثرة العصائب والقبائل» الحامل لهم على عدم الإذعان والانقياد. 
ولم يكن العراق لذلك العهد بتلك الصفة ولا الشامء إِنما كانت حاميتها من 
فارس والروم» والكافة دهماء؛ أهل مدن وأمصار. فلما غلبهم المسلمون على 
الأمر وانتزعوه من أيديهم» لم يبق سُمانِع ولا مساق . 

والبربر قبائلهم بالمغرب أكثر من أن تحصّى» وكلهم بادية وأهل عصائب 
وعشائر. وكلما هلكت قبيلة عادت الأخرى مكانها وإلى دينها من الخلاف 
والردة. فطال أمر العرب في تمهيد الدولة بوطن إفريقية والمغرب . 

. وكذلك كان الأمر بالشام لعهد بني إسرائيل. كان فيه من قبائل فَلَّسْطِينء 
وكنعان» وبني عيصوء وبني مَدَيَنء وبني لوطء وإدومء والأرْمّنء والعمالقة*. 
وإكريكش. والتّبّط من جانب الجزيرة والموصل ما لا يُحصّى كثرة وتنوعًا في 
العصبية. فصعب على بني إسرائيل تمهيد دولتهم ورسوخ أمرهم. واضطرب 
عليهم الملك مرة بعد أخرى. وسرى ذلك الخلاف إليهم؛ فاختلفوا على 
سلطانهم وخرجوا عليه. ولم يكن لهم ملك موطد سائر أيامهم؛ إلى أن غلبهم 
الفرسء ثم يونان؛ ثم الروم آخر أمرهم عند الجلاء. والله غالب على 
أمره09. ٠‏ 

وبيعكس هذا أيضًا الأوطان الخلوة من العصبيات» يسهل تمهيد الدولة 
فيهاء ويكون سلطانها وادعًا لقلة الهرج والانتقاضء ولا تحتاج الدولة فيها إلى 
كثير من العصبية» كما هو الشأن في مصر والشام لهذا العهد, إذ هي خلو من 
القبائل والعصبيات؛ كأن لم يكن الشام معدناً لهم كما قلئاه. فملك مصر فى 
غاية الدعة والرسوخ لقلة الخوارج وأهل العصائب. إنما هو سلطان ورعية. 
ودولتها” قائمة بملوك الترك وعصائبهمء يغلبون على الأمر واحدًا بعد واحدء 


* وبني لوطء والروم , ويونان» والعمالقة [1]. [ب]. 

(19) القرآن الكريم» سورة يوسفء آية 21. 

** نهاية الفقرة في [1] و [ب] : ودولتها قائمة بالموالي من الترك المسمين بالممالك» ينتزون على 
كرسي الأمر واحمدا بعد واحد. وينتقل الأمرفيهم من منبت إلى منيت؛ والخلافة مسماة 
للعباسي. سيدهم ؛ ليس له منها إلا خجرة اللقب والاسم, والملك والسلطان لهم. 




كثرة القبائل تعيق الحكم وبا ء' 
رة القبائل تعيق ٍ 


وينتقل الأمر فيهم من منبت إلى منبت. والخلافة مسماة للعباسي؛ من أعقاب 
الخلفاء ببغداد. 

وكذا شأن الأندلس لهذا العهد» فإن عصبية ابن الأحمرء سلطانهاء لم تكن 
لأول دولتهم بقوية ولا كانت لها كثرة إنما كانوا أهل بيت من بيوت العرب» 
أهل الدولة الأموية» بقوا من ذلك الفل. وذلك أن أهل الأندلسء لما انقرضت 
الدولة العربية منهم وملكها البربر من لمتونة والموحدين, سَئِموا ملكتهم 
وثمّلت وطأتها عليهم. فأشربت القلوبُ بغضاءهم ونكراءهم؛ وأمكن 
الموحدون السادة في آخر الدولة كثيرًا من الحصون للطاغية في سبيل 
الاستظهار بهم على شأنهم من تملك حضرة مراكش". فاجتمع من كان بقي بها 
من أهل العصبية القديمة» معادن من بيوت العرب تجافى بهم المنبت عن 
الحضارة والأمصار بعض الشيء؛ ورسخوا في الجندية مثل ابن هود وابن 
الأحمرء وابن مرذنيشء وأمثالهم. فقام ابن هود بالأمر» ودعا بدعوة الخلافة 
العباسية بالمشرق» وحمل الناس على الخروج على الموحدين» فنبذوا إليهم 
العهد وأخرجوهمء واستقل ابن هود بالأمر بالأندلس: ثم سما ابن الأحمر 
للأمرء وخالف ابن هود في دعوته» فدعا هو لابن أبي حفصء صاحب إفريقية 

من الموحدينء وقام بالأمرء وتناوله بعصابة قليلة من قرابته كانوا يسمونهم 
الرؤساء . ولم يحْتَج لأكثرٌ منها لقلة العصائب بالأندس؛ وأنها سلطان ورعية. 
ثم استظهروا بعد ذلك على الطاغية بمن يجيز إليه البحر من من أعياص زناتة» 
فصاروا معه عصبة على المثاغرة والرباط. 

ثم سما لصاحب المغرب من ملوك زناتة أمل في الاستيلاء ء على الأندلس» 
وصار أولئك الأعياصء عصابة ابن الأحمرء على الامتناع منه إلى أن تأئّل 
أمره ورسخ» وألِمَيْهُ النفوسء وعجز الناس عن مطالبته. وأورثه أعقابه لهذا 
العهد. فلا تظنن أنه بغير عصابة» فليس كذلك. وقد كان مبدؤه بعصابة» إلا 


* تملك الحضرة [!]» [س]. 


2/19 


أ لفصا الثالث» 9 


أنها.قليلة وعلى قدر الحاجة. فإن وطن الأندلس لقلة العصائب والقبائل فيه 
يغْنّى عن كثرة العصبية في التغلب عليهم. 
والله غنى عن العالمين20. 


(20) القرآن الكريم» سورة آل عمرانء آية 97. 




الملك» المجد» الترف. الدعة 


[10] في أن من طبيعة الملك الانفراد بالمجد والتوغل 
في الترف وإيشارالدعة والسكون* 


أما الانفراد بالمجدء فلآن المجدء كما قدمناهء إغماهو بالعصبية» 
والعصبية متألفة من عصبيات كثيرة تكون واحدة منها أقوى من الآخر كلهاء 
فتغلبها وتستولي عليها حتى تَصّيّرَها جميعًا في ضمنها. وبذلك يكون 
الاجتماع والغلب على الناس والدول. وسِرّه أن العصبية العامة للقبيل هي 
مثل المزاج للمتكون. والمزاج إنما يكون عن العناصر. وقد تبين في موضعه أن 
العناصر إذا اجتمعت متكافئة فلا يقع منها مزاج أصلاً بل لا بد أن يكون 
واحد منها غالبا على الآخرء وبغلبته عليها يقع الامتزاج. وكذلك العصبيات» 
لا بد أن تكون واحدة منها هي الغالبة على الكل حتى تجمعها وتؤلّفها 
وتصيّرها عصبية واحدة» شاملة لجميع العصبيات؛ وهي موجودة في ضمنها. 

وتلك العصبية الكبرى إما تكون لقوم أهل بيت ورئاسة فيهم. ولا بد أن 
يكون واحد منهم رئيسًا لهم. غالبًا عليهم. فيتعين رئيسًا للعصبيات كلها 


* يجمع هذا الفصل ثلاثة فصول كانت منفصلة في مخطوطتي [|] و[ب]. حيث كانت تحمل العناوين 
التالية : 1) فى أن من طبيعة الملك الانفراد بالمجد 2) في أن من طبيعة الملك الترف 3) في أن من طبيعة 
الملك الدعة والسكون. ولا زالت ممخطوطة [ح] تحتفظ على هذا النظام, إلا أن العنوانين 2) و3) 
مشطب عليهماء والعنوان 1) مضاف إليه كلمات تكميلية. 




الفصل الثالث» 10 


وا لف بط من الساعة والشرة في اعم واشسكم م 
ويجيء خُلق التأله الذي في طباع البشر» مع ما نة تقتضيه السياسة من انفراد 
الحاكم» لفساد الكل باختلاف الحكام ٠‏ لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدت"0©. 


وس وس في 


فيَجدَّع حينعل أنوفَ العصبيات» ويكبح شكائمهم عن أن يسموا إلى 
مشاركته في التحكم» ويقرع عصبيتهم عن ذلك» وينفرد به ما استطاع » حتى 
لا يترك لأحد منهم في الأمر ناقة ولا جملاً. فنيفرد بذلك المجد بكليته 
ويدفعهم عن مساهمته فيه. وقد يتم ذلك للأول من ملوك الدولة» وقد لا يتم 
إلا للثاني أو الثالث» على قدر ممانعة العصبيات وقوتها. إلا أنه أمر لا بد منه 
في الدولء سنة الله في عباده. 

وأما التوغل في الترفء فلأن الأمة إذا تغلّبت وملكت ما بأيدي أهل الملك 
قبلها. كثر رياشها ونعمته. فتكثر عوائدهم» ويتجاوزون ضرورات العيش 
وخشونته إلى نوافله ورقته وزينته» ويذهبون إلى اتباع من قبلهم في عوائدهم 
وأحوالهم» ويصير لتلك النوافل عوائد ضرورية في تحصيلهاء وينزعون مع 
ذلك إلى رقة الأحوال في المطاعم والملابس والفرش والآنية» ويتفاخرون في 
ذلك ويفاخرون فيه غيرهم من الأتم في أكل الطيب ولبس الأنيق وركوب 
الفاره؛ ويناغي خلفهم في ذلك سلفهم إلى أخر الدولة. وعلى قدر ملكهم 
يكون حظهم من ذلك وترفهم فيه؛ إلى أن يبلغوا من ذلك الغاية التي للدول 
أن تبلغها بحسب قوتها وعوائد من قبلهاء سنة الله في خلقه. 

وأما إيئار الدعة والسكونء فلأن الأمة لا يحصل لها الملك إلا بالمطالبة 
والمطالبة غايتها الغلب والملك. وإذا حصلت الغاية انتقضى السعي إليها. 


عجبت لسعي الدهر بيني وبينها فلما انقضى ما بيئنا سكن الدهر 2© 


)221 القرآن الكرم؛ سورة : الأنيياءء آية 22. 


القاهرةء 45 35 5 ص 25 




الملك» المجد» الترف» الدعة 


فإذا حصل الملك» أقصروا عن المتاعب التي كانوا يتكلّفونها في طلبه» وآثروا 
الراحة والسكون والدعة؛ ورجعوا إلى تحصيل ثمرات الملك من المباني 
والمساكن والملابس. فيبنون القصورء ويجرون المياه» ويغرسون الرياض» 
ويستمتعون بأحوال الدنياء ويؤثرون الراحة على المتاعب» وينأنقون في 
أحوال الملابس والمطاعم والآنية والفرش ما استطاعواء ويألفون ذلك 
ويورثونه من بعدهم من أجيالهم. . ولايزال ذلك يتزايد فيهم إلى أن يتأذن الله 


بأمره . 




الفصل الثالت» 11 


[11] في أنه إذا استحكمت طبيعة الملك من الانفراد بالمجد 
وحصول الترف والدعة أقبلت الدولة على الهرم 


وبيانه من وجوه. الأول أنها تقتضي الانفراد بالمجد. كما قلناه. ومهما كان 
المجد مشترَكًا بين العصابة وكان سعيهم له واحدًا كانت مِمّمُهم في التغلب 
على الغير والذب عن الحوزة إسوة في طموحها وقوة شكائمها ومرماهم إلى 
العز جميع . فهم يستطيبون الموت في بناء مجدهم» ويؤثرون الهلكة على 
فساده. وإذا انفرد الواحد منهم بالمجد. قرع عَصِيّهِمء وكبح من أعنّتهم. 
واستآثر بالأموال دونهم. فتكاسلوا عن العزء وفشل ريحهمء ورثموا المذلة 
والاستعباد. 

ثم ربي الجيل الثاني على ذلك» يحسبون ما ينالهم من العطاء أجرًا من 
السلطان لهم على الحماية والمعونة» لا يجرى في عقولهم سواه. وقلً أن 


يستأجر أحد نفسه على الموت» فيصير ذلك وَمْنَا في الدولة وخضدا من , 


الشوكة» وتقبل به على مناحي الضعف والهرم لفساد العصبية بذهاب البأس 
الوجه الثاني» أن طبيعة الملك تقتضي الترفء كما قدمناه . فتكثر عوائدهم 


والمترف يتسغرق عطاءه بترفه. ثم يزداد ذلك في أجيالهم المتأخرة» إلى أن 




حصول الترف والدعة 


يقصر العطاء كله عن الترف وعوائده» وتمسهم الحاجة. ويطالبهم ملوكهم 
بحصر نفقاتهم في الغزو والحروب» فلا يجدون وليجة عنها. فيوقعون بهم 
العقوبات» وينزعون ما في أيدي الكثير منهم. يستأثرون به عليهم أو يؤثرون 
به أبناءهم وصنائع دولتهم. فيضعفونهم لذلك عن إقامة أحوالهم؛ ويضعف 
صاحب الدولة بضعفهم. 

وأيضاك إذا كثر الترف في الدولة وصار عطاؤهم مقصرًا عن حاجاتهم 
ونفقاتهمء احتاج صاحب الدولة. الذي هو السلطان. إلى الزيادة في 
أعطياتهم حتى يسد خللهم ويزيح عللهم. والجباية مقدارها معلومء لا يزيد 
ولا ينقص. وإن زادت بما يستحث من المكوس» فيصير مقدارها بعد الزيادة 
محدودا. فإذا وُرّعَتَ الجباية على الأعطيات وقد حدثت فيها الزيادة لكل 
واحد بما حدث من ترفهم وكثرة نفقاتهم» نقص عدد الحامية حينتذ عما كان 
قبل زيادة الأعطيات. 

ثم يعظم الترف وتكثر مقادير الأعطيات لذلك» فينقص عدد الحامية. وثالمًا 
ورابعًا إلى أن يعود العسكر إلى أقل الأعداد» فتضعف الحامية لذلك» وتسقط 
قوة الدولة» ويتجاسر عليها من يجاورها من الدولء أو من تحت أيديها من 
العصائب والقبائل» ويتأذن الله فيها بالفناء الذي كتبه على خليقته. 

وأيضًا فالترف مفسد للخلقء بما يحصل في النفس من الشر والسفسفة 
وعوائدهاء كما يأتي في فصل الحضارة. فيذهب منهم خلال الخير التي كانت 
علامة على الملك ودليلاً عليه» ويتّصِفُون بما يناقضها من خلال الشر. فتكون 
علامة على الإدبار والانقراض بما جعل الله من ذلك في خليقته. وتأخذ الدولة 
مبادئ العطب» وتتضعضع أحوالهاء وتنزل بها أمراض مزمنة من الهرم إلى 
أن يقضي عليها. ٠‏ 

الوجه الثالث؛ أن طبيعة الملك تقتضي الدعةء كما ذكرناه. وإذا اتخذوا 
الدعة والراحة مألقًا وخُلقَا صار لهم ذلك طبيعة وجبلة» شأن العوائد كلها 


* هذه الفقرة والفقرة التي تليها لم تردا في [1]واب]. 




الفصا الثالث» 11 


وإيلافها. فترباً اجيالهم الحادثة في غضارة العيش ومهاد الترف والدعة. 
وينقلب خخلق التوحشء وينسون عوائد البداوة التي كان بها الملك من شدة 
البأسء وتَعَوّد الافتراس» وركوب البيداء وهداية القفر» فلا يفرق بينهم وبين 
السوقة من الحضر إلا في الثقافة والشارة. فتضعف حمايتهم» ويذهب بأسهم» 
وتنخضد شوكتهم. ويعود وبال ذلك على الدولة بما تليس به من ثياب الهرم. 

ثم لا يزالون يتلوّنون بعواتد الترف والحضارة والسكون والدعة ورقة 
الحاشية في جميع أحوالهم وينغمسون فيهاء وهم في ذلك يبعٌغدون عن البداوة 
والخشونة وينسلخون عنها شيا فشيا وينسون لق البسالة التي كانت بها 
الحماية والمدافعة» حتى يعودوا عيّالاً على حامية أخرى إن كانت لهم. 

واعتبر ذلك في الدول التي أخبارّها في الصحف لديك تجد ما قلته لك من 
ذلك صحيحا من غير ريبة". وربما يحدث في الدولة إذا طرقها هذا الهرم 
بالترف والراحة أن يتخير صاحب الدولة آنصارًا وشِيّعًا من غير جلدتهم ممن 
تعود الخشونة» فيتخذهم جنداً يكونون أصبر على الحروب وأقدر على معاناة 
الشدائد من الجوع والشظف. ويكون ذلك دواء للدولة من الهرم الذي عساه 
يطرقهاء حتى يتأذن الله فيها بأمره . 

وهذا كما وقع في دولة الترك بالمشرق©» فإن غالب جندها الموالي من 
الترك. فيتخير ملوكهم من أولئك الممالك المجلوبين إليهم فرسانًا وجندًا. 
فيكونون أجرأ على الحرب» وأصبر على الشظف من أبناء المماليك الذين 
كانوا قبلهم وربوا في ماء النعيم والسلطان وظله. وكذلك في دولة الموحدين 
بإفريقية» فإن صاحبها كثيرًا ما يتخذ أجناده من زناتة والعرب » ويستكثر منهم 
ويترك أهل الدولة” المتعودين للترف» فتستجد الدولة بذلك عمراً آخر سالا 
من الهرم. والله وارث الأرض ومن عليها. 


* هنا ينتهي هذا الفصل في [1] و[ب]. 
(23) يشير ابن خلدون إلى دول الممالك في مصر والشام. ٠‏ 
** ترد هنا كلمة الموحدين مشطب عليها في [ح]» وعبارة أهل الدولة مضافة في الحاشية. 




للدولة أعمار طبيعية 


[2]] في أن الدولة لها أعمار طبيعية كالأشخاص 


اعلم أن العمر الطبيعي للأشخاصء على ما زعم الأطباء والمنجمون: مائة 
وعشرون سنة» وهي سنو القمر الكبرى عند المنجمين. ويختلف العمر في كل 
جيل بحسب القرانات» فيزيد عن هذا وينقص منه. فتكون أعمار بعض أهل 
القرانات مائة تامة» وبعضهم خمسين أو ثمانين أو سبعين» على ما تقتضيه أدلة 
القرانات عند الناظرين فيها. وأعمار أهل هذه الملة ما بين الستين إلى 
السبعين» كما في الحديث. ولا يزيد على العمر الطبيعي الذي هو مائة 
وعشرين إلا في الصور النادرة» وعلى الأوضاع الغريبة من الفلك» كما وقع 
في شأن نوح عليه الصلاة والسلام وقليل من قوم عاد وثمود. 

وأما أعمار الدول أيضاء وإن كان يختلف بحسب القرانات» إلا أن الدولة 
في الغالب لا تعدو أعمار ثلاثة أجيال. والجيل هو عمر شخص واحد من 
العمر الوسطء فيكون أربعين الذي هو انتهاء النمو والنشوء إلى غايته. قال 
تعالى : "حتى إذا بلغ أشده وبلغ أربعين سنة 0©. ولهذا قلنا إن عمر الشخص 
الواحد هو عمر الجيل. 


(24) القرآن الكريم» سورة الأحقاف. آية 15. 




الفصل الثالث» 12 


ويؤيده ما ذكرناه في حكمة التيه الذي وقع لبني إسرائيل؛ وأن المقصود 
بالأربعين فيه فئاء الجيل الأحياء ونشأة جيل آخر لم يعهّدوا الذل ولا عرفوه. 
فدَلَ على اعتبار الأربعين في عمر الجيل التي هي عمر الشخص الواحد. 

وإنما قلنا أن عمر الدولة في الغالب لا يعدو ثلاثة أجيال» لأن الجيل الأول 
لم يزالوا على شُلق البداوة وخشونتها وتوحّشها من شظف العيش» 
والبسالة» والافتراس» والاشتراك في المجد. فلا تزال بذلك سَّوْرة العصبية 
محفوظة فيهم. فحدّهم مُرهِف»ء وجانبهم مَرُهوب.ء والناس لهم مغلوبون. 

والجيل الثاني تحوّل حالهم بالملك والرفه من البداوة إلى الحضارة» ومن 
الشظف إلى الترف والخصب. ومن الاشتراك في المجد إلى انفراد الواحد به 
وكسل الباقين عن السعي فيه» ومن عز الاستطالة إلى ذل الاستكانة. فتنكسر 
سَوّرة العصبية بعض الشيء ويؤنس منهم المهانة والخضوع» ويبقى لهم 


الكثير من ذلك بما أدركوا الجيل الأول وباشروا أحوالهم وشاهدوا من. 


اعتزازهم وسعيهم إلى المجد وتراميهم إلى المدافعة والحماية. فلا يسعهم ترك 
ذلك بالكلية» وإن ذهب منه ما ذهب. ويكونون على رجاء من مراجعة 
الأحوال التي كانت للجيل الأول؛ أو على ظن من وجودها فيهم. 

. وأما الجيل الثالث» فينسون عهد البداوة والخشونة كأن لم تكن» ويفقدون” 
حلاوة العز والعصبية بما هم فيه من ملكة القهر» ويبلغ الترف فيهم غايته ما 
تبتّكوه من النعيم وغضارة العيش. فيصيرون عيالاً على الدولة ومن جملة 
النساء والولدان المحتاجين للمدافعة عنهم. وتسقط العصبية بالجملة» 
وينسون الحماية والمدافعة والمطالبة» ويُّلبسون على الناس في الشارة والرّي 


. الس السام 1 . 3 0 
وركوب الخيل وحسن الثقافة» يمّوهون بها وهم في الأكثر اجَبّن من النسوان 


على ظهورها. فإذا جاء المطالك لهم لم يقاوموا مدذافعته» فيحتاج صاحب 
الدولة حينئذ إلى الاستظهار بسواهم من أهل النجدة؛ ويستكثر بالموالى» 


* والخنشونة. ويفقدون [!]. [ب]. 




للدولة أعمار طبيعية 

ويصطنع من يغني عن الدولة بعض الغناء» حتى يأذن الله بانقراضها فتذهب 
الدولة ما حملت. 

فهذه» كما تراه» ثلاثة أجيال فيها يكون هرم الدولة وتخلقها. ولذلك كان 
انقراض الحسب في الجيل الرابع » كما مَرِّ في أن المجد والحسب إنما هو في 
أربعة آباء. وقد أتيناك فيه ببرهان طبيعي ظاهر مبني على ما مهّدناه قبل من 
المقدمات. فتأمله فلن يعَدُوَ وجه الحق إن كنت من أهل الإنصاف. 

وهذه الأجيال الثلاثة أعمارها مائة وعشرون سنة» على ما مر. ولا تعدو 
الدولة في الغالب هذا العمر بتقريب قبله أو بعده» إلا إن عرض لها عارض 
آخر من فقدان المطالب. فيكون الهرم حاصلاً مستوليًا والْطالِبُ لم يحضرها. 
ولو قد جاء الطالب لما وجد مدافعًا. فإذا جاء أجلهم لا يتأخرون ساعة ولا 
يستقدمون 259 

وهذا العمر للدولة بمثابة عمر الشخص من التزيد إلى سن الوقوف. ثم 
إلى سن الرجوع . ولهذا يجرى على ألسنة الناس في المشهور أن عمر الدولة 
مائة سنة. وهذا معناه. فاعتبره » واتخذ منه قانونًا يصحّح لك عدد الآباء في 
عمود النسب الذي تريده من قبّل معرفة السنين الماضية إذا كنت قد استربت 
في عدتهم وكانت السنون الماضية منذ أولهم محصلة لديك. فعٌد لكل مائة 
من السنين ثلاثة من الآباء» فإن نفدت على هذا القياس مع نفود عددهم فهو 
صححيح » وإن نقصت عنه بجيل فقد غلط عددهم بزيادة واحد. في عمود 
النسب» وإن زادت بممثله فقد سقط واحد. وكذلك تأخذ عدد السنين من 
عددهم إذا كان محصلاً لديك صحيحًا””. 

والله مقدر الليل والنهار"©. 


* وتخلقها. وقد [!]. [ب]. 


(25) القرآن الكريم» سورة النحلء آية 61. 
دفن لديك.» فتأمله تجده قُْ الغالب صحيحا. زاك [ات]. 


(26) القرآن الكريمء سورة النجمء آية 30. 




الفصل الثالث» 13 


[13] في انتقال الدولة من البداوة إلى الحضارة 


اعلم أن هذه الأطوار طبيعية للدولة. فإن الغلب الذي يكون به الملك إنها 
هو بالعصبية وما يتبعها من شدة البأس وتعَوّد الافتراس» ولا يكون ذلك غالبا 
إلا مع البداوة. فطورالدولة من أولها بداوة. 

ثم إذا حصل الملك يتبعه الرفه واتساع الأحوال. والحضارة إنما هي تقَدهُ 
في الترف وإحكام الصنائع المستعملة في وجوهه ومذاهبه من المطابخ» 
والملابسء والمباني» والفرشء والآنية» وسائر عوائد المنزل وأحواله. فلكل 
واحد منها صنائع في استجادته والتأنق فيه تختص به» ويتلو بعضها بعضاء 
وتكثر باختلاف ما تنزع إليه النفوس من الشهوات والملاذ والتنعم بأحوال 
الترف وما تتلون به من العوائد. 

فصار طور الخضارة للملك يتبع طور البداوة ضرورة» لضرورة تبعية الرفه 
للملك. وأهل الدول أَبَدَا مقلّدون في طور الحضارة وأحوالها للدولة السالفة 
قبلهم. فأحوالهم يشاهدون.ء ومنهم في الغالب يأخذون. 

ومثل هذا وقع للعرب لما كان الفتح وملكوا فارس والروم» واستخدموا 
بناتهم وأبناءهم. ولم يكونوا لذلك العهد في شيء من الحضارة. فقد حُكِي 
أنه قَدَّم لهم المرفّق» فكانوا يحسبونه رقاعاً. وعثروا على الكافور في خزائن 




انتقال الدولة من البداوة إلى الحضارة 


كسرى» فاستعملوه في عجينهم ملحًا. وأمثال ذلك. فلما استعبدوا أهل 


الدول قبلهم» واستعملوهم في مهنهم وحاجات منازلهم» واختاروا منهم 
المهرة في أمثال ذلك والقوّمّة عليه» أفادوهم علاج ذلك والقيام على عمله 
والتفنن فيه؛ مع ما حصل لهم من اتساع العيش والتفنن في أحواله. فبلغوا 
الغاية في ذلك» وتطوّروا بطور الحضارة والترف في الأحوال» واستجادة 
المطاعم والمشارب والملابس والمباني والأسلحة والفرش والآنية والغناء وسائر 
الماعون والخرئى» وكذا أحوالهم في أيام المباهاة والولائم وليالي الأعراس» 
فأتوا من ذلك وراء الغاية. 

وانظر ما نقله المسعودي والطبري وغيرهما في إعراس المأمون ببوران» 
بنت الحسن بن سهلء وما" بذل أبوها لحاشية المأمون حين وافاه في خطبتها 
إلى داره بفم الصلحء وركب إليها في السفينء وما أنفق في إملاكهاء وما 
نحلها المأمون وأنفق في عرسهاء تقف من ذلك على العجب. فمنه أن الحسن 
ابن سهل نثر يوم الإملاك في الصنيع الذي حضره حاشية المأمون» فنثر على 
الطبقة الأولى منهم بنادق المسك مَلْتَوتة ة على الرقاع بالضياع والعقار 
مَسُّوغة لمن حصلت في يده» يقع لكل واحد منهم ما أداه إليه الاتفاق 
والبخت. وفرق على الطبقة الثانية بدَر الدنانينر» في كل بدرة عشرة آلاف. 
وفرّق على الطبقة الثالثة بدّر الدراهم كذلك. بعد أن أنفق في مقامة المأمون 


بداره أضعاف ذلك. ومنه أن المأمون أعطاها فى مهرها ليلة زفافها ألف حصاة 


من الياقوت» وأوقد شموع العنبر في كل واحدة مائة مَنء وهو رطل وثلثان. 
وبسط لها فرشًا كان الحصير منها منسوجًا بالذهبء مكلا بالدر والياقوت. 
وقال المأمون حين رآه : قاتل الله أبا نواس» كأنه أبصر هذا حيث يقول في 
صفة الخمر: 

كأن صغرى وكبرى من فواقعها حصباء در على أرض من الذهب7 


* يبوران» وما[ا]ء ات]. 
(27) انظر ديوان أبى نواسء القاهرة» 1898: ص 243. 




| لفصا الثالث» 13 


وأَعَدَ بدار الطبخ من الحطب لليلة الوليمة نقل ماثة وأربعين” بغلاً مدة عام 
كامل» ثلاث مرات في كل يوم» وفني الحطب لليتئذ. وأوقدوا الجريد يصبون 
عليه الزيت» وأوعز إلى النواتية بإحضار السفن لإجازة الخواص من الناس 
بدجلة من بغداد إلى قصر الملك ممدينة المأمون لحضور” الوليمة» فكانت 
الحراقات المعدة لذلك ثلاثين ألما أجازوا الناس فيها أخريات نهارهم. وكثير 
من هذا وأمثاله. 
وكذلك عرس المأمون بن ذي النون بطليطلة» نقله ابن بسام في كتاب 
الذخيرة» وابين حيان. بعد أن كانوا كلهمء فى الطور الأول من البداوة» 
عاجزين عن ذلك جملة» لفقدان أسبابه والقائمين على صنائعه في غضاضتهم 
وسداجتهم. يُذكَرٌ أن الحجاج أُوْلَّمَ في إختان بعض ولده» فاستحضر بعض 
الدهاقين يسأله عن ولائم الفرس وقال له : أخبرني بأعظم صنيع شهدته . 
فقال : 'نعمء أيها الأمير» شهدت بعض مَرَازِبَة كِسُّرى قد صنع لأهل فارس 
صنيعاً أحضر فيه صحاف الذهب على أَخُوئة الفضة أربعًا على كل واحدء 
ويحمله أربع وصائف» ويجلس عليه أربع من الناس. فإذا طعموا أتبعوا 
أربعتهم المائدة بصحافها ووصائفها". فقال الحجاج : يا غلام» انحر الجزورء 
'وأطعم الناس". وعلم أنه لا يستقل بهذه الأتّهة. وكذلك كانت. 
8 م 8 عدن 0 ع مت 
ومن هذا الباب» أعطية بني أمية وجوائزهم. فإنما كان اكثرها الإبل اخذا 
يمذاهب العرب وبداوتهم. ثم كانت الجوائز في دولة بني العباس والعبيديين 
ومن بعدهم ماعَلِمْتَ من أحمال المال وتخوت الثياب وأعداد الخيل بمراكبها. 
وهكذا كان شأن كتامة مع الأغالبة بإفريقية وبني طغج بمصرء وشأن لمتونة 
مع ملوك الطوائف بالأندلسء والموحدين كذلكء وشأن زناتة مع الموحدين» 
وهلم جراء تنتقل الحضارة من الدول السالفة إلى الدول الخالفة. 


* نقل أربعين [1] [ب]. 
عاد د قصر الهاث مية لحضور [1ا» زس]. 




انتقال الحضارة من شعب إلى شعب 


فانتقلت حضارة الفرس للعرب. بني أمية وبني العباس. وانتقلت حضارة 
بني أمية بالأندلس إلى ملوك المغرب» من الموحدين وزناتة لهذا العهد. 
وانتقلت حضارة بني العباس إلى الديلم» ثم إلى الترك السلجوقية» ثم إلى 
الترك بمصرء موالى بني أيوب» وإلى التتار بالعراقين*. 

وعلى قدر عظم الدولة» يكون شأنها في الحضارةإذ أمور الحضارة من 
توابع الترفء والترف من توابع الثروة والنعمة» والثروة والنعمة من توابع 
الملك ومقدار ما يستولي عليه أهل الدولة. فعلى نسبة الملك يكون ذلك كله 
فاعتبره وتفهمه تجده صحيحًا في العمران” والدول. 

والله وارث الأرض ومن عليها. 


* بني العباس إلى الترك بمصر والتتار بالعراقين. [1]» [ب]. 
** هنا تنتهي الجملة في [1] و [ب]. 




الفصل الثالث» 14 


[14] في أن الترف يزيد الدولة في أولها قوة" إلى قوتها 


والسبب في ذلك أن القبيل إذا حصل لهم الملك والترف كثر التناسل 
والولد والعمومية» فكثرت العصابة» واستكثروا أيضًا من الموالى والصتائع , 
وربيت أجيالهم في جو ذلك النعيم والرفه. فازدادوا بهم عددًا إلى عددهم 
وقوة إلى قوتهم بسبب كثرة العصائب حينئذ بكثرة العدد. فإذا ذهب الجيل 
الأول والثاني وأخذت الدولة في الهرم» لم يستقل أولئك الصنائع والموالى 
بأنفسهم في تأسيس الدولة وتمهيد ملكها لأنهم ليس لهم من الأمر شيء. إِنما 
كانوا عيالاً على أهلها ومعونة لها. فإذا ذهب الأصلء لم يستقل الفرع 
بالرسوخ . فيذهب ويتلاشىء ولا تبقى الدولة على حالها من القوة. 

واعتبر هذا بما وقع في الدولة العربية في الإسلام. كان عدد العرب»ء كما 
قلناه لعهد النبوة والخلافة مائة وخمسين ألما أو ما يقاربها من مُضَّر ومَحطان. 
وما بلغ الترف مبالغه في الدولة وتوَفر رهم بتوفر النعمة» واستكثر الخلفاء 
من الموالى والصنائع بلغ ذلك العدد إلى أضعافه. يقال إن المعتصم نازل 
عَمُورية لما افتتحها في تسعمائة ألف. ولا يبعُد مثل هذا العدد أن يكون 


3# الدولة قوة زأ]اء [ب]. 




الترف يقوي الدولة 


صحيحًا عإذا اعتبرت حامتيهم في الثغور الدانية والقاصية شرقًا وغربًا إلى 
الجند الحاملين سرير الملك, والموالى» والمصطنعين. 
وقال المسعودي : 'أُحْصِيّ بنو العباس بن عبد المطلب خاصة أيام المأمون 
للإنفاق عليهم وكانوا ثلاثين ألما بين ذكران وإناث *. فانظر مبالغ هذا العدد 
لأقل من ثتي سنة» واعلم أن سببه الرفه والنعيم الذي حصل للدولة وربى 
فيه أجيالهم. وإلاء فعدد العرب لأول الفتح لم يبلغ هذا ولا قريبًا منه. 
والله الخلاق العليه©. 


(29) القرآن الكريّم» سورة الحجرء آية 86. 




الفصل الثالكث» 15 


[15] في أطوار الدولة وكيف تختلف أحوال أهلها في البداوة 
باختلاف الأطوار* 


اعلم أن الدولة تنتقل في أطوار مختلفة وحالات متجددة» ويكتسب 
القائمون بها في كل طور لقا من أحوال ذلك الطور لا يكون مثله فى الطور 
الآخر. لأن الخلق تابع بالطبع لمزاج الحال الذي هو فيه. ْ 

وحالات الدولة وأطوارها لا تعدو في الغالب خمسة. 

الأول طور الظفر وغلب المدافع والاستيلاء” على الملك وانتزاعه من 
أيدي الدولة السالفة قبلهاء فيكون صاحب الدولة في هذا الطور أسوة قومه 
في اكتساب المجد وجباية المال والمدافعة عن الحوزة والحماية» لا ينفرد دونهم 
بشيء» لآن ذلك هو مقتضى العصبية التي وقع بها الغلب» وهي لم تزل بعد 
بحالها. ا | 

الطور الثاني» طور الاستبداد على قومه والاتفراد دونهم بالملك وكبحهم 
عن التطاول للمساهمة والمشاركة» ويكون صاحب الدولة في هذا الطور معنا 
باصطناع الرجال واتخاذ الموالى والصنائع والاستكثار من ذلك لجدع أنوف 
أهل عصبيته وعشيره» المقاسمين له في نسبه. الضاربين في الملك بمثل سهمه. 


* في أطوار الدولة واختلاف أحوالها باختلاف الأطوار [1]: [ب]. 
** الظفر بالبغية» وغلب المدافع والممانع والاستيلاء [1]: [ب]. 




أطوار الدولة واختلاف أحوال أهلها 


فهو يدافعهم عن الأمر ويصدّهم عن موارده» ويردهم على أعقابهم أن 
يخلصوا إليه» حتى يُقرّ الأمرّ في نصابه ويُفرد أهل بيته بما يبني من ممجده. 
فيعاني من مدافعتهم ومغالبتهم مثل ما عاناه الأولون في طلب الأمر وأشدء 
لأن الأولين دافعوا الأجانب» فكان ظهراؤهم على مدافعتهم أهل العصبية 
بأجمعهم. وهذا يدافع الأقارب» ولا يظاهره على مدافعتهم إلا الأقل من 
الأباعد» فيركب صعيًا من الأمر. 

الطور الثالث» طور الفراغ والدعة لتحصيل ثمرات الملك مما تنزع طباع 
البشر إليه من تحصيل المال» وتخليد الآثار» وبعد الصيت. فيستفرغ وسعه في 
الجباية وضبط الدخل والخرجء وإحصاء النفقات والقصد فيهاء وتشييد 
المباني الحافلة والمصانع العظيمة والأمصار المتسعة والهياكل المرتفعة» وإجازة 
الوفود من أشراف الأم ووجوه القبائل» وبث المعروف في أهله. هذا مع 
التوسعة على صنائعه وحاشيته في أحوالهم بالمال والجاه» واعتراض جنوده 
وإدرار أرزاقهم وإنصافهم في أعطياتهم لكل هلال» حتى يظهر أثر ذلك عليهم 
في ملابسهم وزيهم وشكتهم أيام الزينة فيباهى بهم الدول المسالمة» ويرهب 
الدول المحاربة. وهذا الطور آخر أطوار الاستبداد من أصحاب الدولء لأنهم 
في هذه الأطوار كلها مستقلون بآرائهم» بانون لعزهم» موضحون الطرق لمن 
بعدهم. 

الطور الرابع » طور القنوع والمسالمة. ويكون صاحب الدولة في هذا قانعًا 
بم بنى أولوه» سِلمًا لأنظاره من الملوك وأقتاله مُقلّدَا للماضين من سلفه» يتبع 
آثارهم حذو النعل بالنعل» ويقتفى طرقهم بأحسن مناهج الاقتداءء ويرى أن 
في الخروج عن تقليدهم فساد أمره»ء وأنهم أبصر بما بنوا من مجده. 

الطور الخامسء طور الإسراف والتبذير. ويكون صاحب الدولة في هذا 
الطور مُتلِمًا لا جمع أوّلوه في سبيل الشهوات والملاذ والكرم على بطانتها 
وفي مجالسهاء واصطناع أخدان السوء وخضراء الدَّمّْن وتقليدهم عظيمات 
الأمور التي لا يستقلون بحملها ولا يعرفون مايأتون ومايذرون منهاء 




الفصل الثالث» 15 


مستفسداً لكبار الأولياء من قومه وصنائع سلفه حتى يضطغنوا عليه 
ويتخاذلوا عن نصرته» مضيّعًا من جنده بما أنفق أعطياتهم في شهواته وحجب 


ماع 




عنهم وجه مباشرته وتفقده. فيكون مخريًا لما كان سلفه يؤسسون, وهادما لما 
كانوا يبنون. وفي هذا الطور تحصل في الدولة طبيعة الهرم» ويستولي عليها 
المرض المزمن الذي لا تكاد تخلص منه ولا يكون لها معه برء إلى أن تنقرض» 
كما نبيئه في الأحوال التي نسردها. 

والله خير الوارثين9©. 


(30) القرآت الكريمء سورة الأنبياء» آية 89. 




[16] في أن آثار الدولة* كلها على نسبة قوتها ني أصلها 


والسبب في ذلك أن الآثار إنما تحدث عن القوة التي بها كانت أولاً 
وعلى قدرها يكون الأثر.. فمن ذلك مباني الدولة وهياكلها العظيمة فإنما تكون 
على نسبة قوة الدولة في أصلها. لأنها لا تتم إلا بكثرة الفعلة واجتماع الأيدي 
على العمل والتعاون فيه. فإذا كانت الدولة عظيمة» فسيحة الجوانب» كثيرة 
الممالك والرعاياء كان الفعلة كثيرين جدَاء وحُشروا من أفاق الدولة 
وأقطارهاء فتم العمل على اعظم هياكله. 
ألا ترى إلى مصانع قوم عاد وثمود وما قصه القرآن عنها'”. وانظر 
بالمشاهدة إيوان كسرى وما اقتدر فيه الفرسء. حتى أنه اعتزم الرشيد على 
هدمه وتخريبه فتكأد عنه وشرع فيه» ثم أدركه العجز. وقصة استشارته يحيى 
بن خالد في شأنه معروفه”6. فانظر كيف تقتدردولة على بناء لا تستطيع أخرى 
على هدمه؛ مع بون ما بين الهدم والبناء في السهولة» تعرف من ذلك بون ما 


* في أن آثار الدول كلها على نسبة قوتها ني أصلها [1] : في آثار الدولة [ب]. 
(31) القرآن الكريم» سورة الفجرء آيتا 7-6. 
)0032 انظر المسعودي» مروج الذهب» جَ 1[ءص 301. 




الفصل الثالث» 16 


بين الدولتين. وانظر إلى بلاط الوليد" بدمشق» أوجامع بني أمية بقرطبة 
والقنطرة التي على واديهاء وكذلك بناء الحنايا لجلب الماء إلى قرطاجنة في 
القناة الراكبة عليهاء وآثار شرشال بالمغرب» والأهرام بمصرء وكثير' من هذه 
الآثار الماثلة للعيان» تعلم منه اختلااف الدول في القوة والضعف. 

واعلم أن تلك الأفعال للأقدميين إتما كانت بالهنُْدام وباجتماع الفعلة 
وكثرة الأيدي عليهاء فبذلك شُيّدت تلك الهياكل والمصانع . ولا تتوهم ما 
تتوهمه العامة أن ذلك لعظم أجسام الأقدميين عن أجسامنا في أطرافها 
وأقطارهاء فليس بين البشر في ذلك كبير بون» كما نجد بين الهياكل والآثار. 
ولقد ولع القصاص بذلك وتغالوا فيه» وسطروا عن عاد وثمود والعمالقة 
والكنعانيين في ذلك أخبارًا” عريقة في الكذب؛ من أغربها ما يحكون عن 
عوج بن عَناق» رجل من العمالقة الذين قاتلهم بنوا اسرائيل في الشام. 
زعموا” أنه كان لطوله يتناول السمك من البحر ويشويه في الشمس. 
ويزيدون إلى جهلهم بأحوال البشر الجهل بأحوال الكواكب» لما اعتقدوا أن 
للشمس حرارة وأنها شديدة فيما قرب منهاء ولا يعلمون أن الحر هو الضوءء 
وأن الضوء فيما قرب من الأرض أكثر لانعكاس الأشعة من سطح الأرض 
بمقابلة الأضواء»ء فتتضاعف الخحرارة لأجل ذلك. وإذا تجاوزت مطارح الأشعة 
المنعكسهء فلا حر هنالك» بل يكون فيه البرد» حيث مجارى السحب. وإما 
الشمس في نفسها لا حارة ولا باردة» إنما هو جسم بسيط مضىء لا مزاج له. 

وكذلك عوج بن عناق هو فيما ذكروه من العمالقة أو من الكنعانيين 
الذين*” كانوا فريسة بني اسرائيل عند فتحهم الشام» وأطوال بني إسرائيل 
وجثمانهم لذلك العهد قريب من هياكلناء تشهد لذلك أبواب بيت المقدس» 


(33) لاا شك أن ابن خلدون يريد الإشارة إلى مسجد الوليد. 
* وآثار شرشال» وكثير [2]1[ب]. 

** والعمالقة أخبارا [1]؛ [ب]. 

دع ماد رجل من الجاهلية الأولى» زعموا [لأعلتب]. 

**** العمالقة الذين [12:]1[ب]. 




فإنها وإن خربت وجددت لم تزل المحافظة على أشكالها ومقادير أبوابها. 
وكيف يكون التفاوت بين عوج وبين أهل عصره بهذا المقدا ر. 

وإغا مثار غلطهم في هذا أنهم استعظموا آثار الأم » ولم يفهموا حال 
الدول في الاجتماع والتعاون» وما يحصل بذلك وبالهندام من الآثار 
العظيمة. فصرفوه إلى قوة الأجسام وشدتها بعظم هياكلهاء وليس الأمر 

وقد زعم المسعودي”©» ونقئله عن الفلاسفة» مزعمًا لا مُستئّد له إلا 
التحكمء وهو 'أن الطبيعة التي هي جبلة للأجسام. لما بَرَأ الله الخلق كانت 
في تمام الكثرة ونهاية القوة والكمال. فكانت الأعمار أطولء والأجسام أقوى 
لكمال تلك الطبيعة. فإن طروء الموت إتما هو بانحلال القوى الطبيعية» فإذا 
كانت قوية» كانت الأعمار أزيد. فكان العالم في أولية شأنه تام الأعمار كامل 
الأجسامء ثم لم يزل يتناقصء لنقصان المادة» إلى أن بلغ هذه الحال التي هو 
عليها. ثم لا يزال يتناقص إلى وقت الانحلال وانقراض العالم. 

وهذا رأي لا وجه له إلا التحكمء كما تراه» وليس له علة طبيعية ولا سبب 
برهاني. ونحن نشاهد مساكن الأولين وأبوابهم وطرقهم فيما أحدثوه من 
البنيان والهياكل والديار والمساكن» كديار ثمود المنحوتة في الصلد من 
الصخرء بِيونًا صغارًا وأبوايًا ضيقة. وقد أشار النبي صلى الله عليه أنها 
ديارهم ونهى عن استعمال مياههم وطرح ما عجن به وأهرق. وقال : 'لا 
تدخلوا مساكن الذين ظلموا أنفسهم إلا أن تكونوا باكين» أن يصيبكم ما 
أصابهم 09, وكذلك” أرض عاد» ومصرء والشام» وسائر بقاع الأرض شرقًا 
وغربًا. والحق ما قررناه. 


(34) انظر المسعودي» مروج الذهب. ج 1» ص 321. 


[لرطعع انظر البخاري» صحيح. ج 2 349. 
* ضيقة. وكذلك [1]. [ب]. 




الفصل الثالث» 16 


ومن آثار الدول أيضًا حالها في العراسة والولائم» كما ذكرناه في وليمة 
بوران» وصنيع الحجاج وابن ذي النون. وقد مر ذلك كله. 
ومن آثارها أيضًا عطايا الدول» وأنها تكون على نسبتها. ويظهر ذلك فيها 


ولو أشرفت على الهرم. فإن الهمّم التي لأهل الدولة تكون على نسبة قوة. 


ملكهم وغلبهم للناس. والهمم لا تزال مصاحبة لهم إلى إنقراض الدولة. 

واعتبر ذلك بجوائز ابن ذي يَرَنَ لوفد قريشء» كيف أعطاهم من أرطال 
الذهب والفضة والأعبد والوصائف عشْرًا عشرًاء ومن كرش العنبر واحدة» 
وأضعف ذلك بعشرة أمثاله لعبد المطلب . وإتما ملكه يومئذ قرارة اليمن خاصة 
نحت استبداد فارس. وإغا حمله على ذلك همة نفسه يما كان لقومه التبابعة من 
الملك في الأرض والغلب على الأم في العراقين والهند والمغرب . 

وكان الصنهاجيون بإفريقية أيضًا إذا أجازوا الوفد من أمراء زناتة الوافدين 
عليهم» فإنما يعطونهم المال أحمالاً والكساء تخونًا تملوءة والحملان جنائب 
عديدة. وفي تاريخ ابن الرقيق من ذلك أخبار كثيرة. 

وكذلك كان عطاء البرامكة وجوائزهم ونفقاتهم. وكانوا إذا أكسبوا 
معدماً فإغغا هو الملك والولاية والنعمة آخر الدهرء لا العطاء الذي يستنفده 
يوم أو بعض يوم. وأخبارهم في ذلك كثيرة مسطورة. وهي كلها على نسبة 
الدول جارية. 

وهذا جوهر الصقلبي الكاتب» قائد جيش العبيديين لما ارتحل إلى فتح 
مصر استعد من القيروان بألف حمل من المال. ولا تنتهي اليوم دولة إلى مثل 
هذا. 


وكذلك” وُجد بخط أحمد بن محمد بن عبد الحميد عمل با يُحمّل إلى 


* نص اللائحة المأخوذة عن جراب الدولة لم يرد في [1] و[ب] في هذا الفصلء إلا أن اللائحة توجد 
حرفيا في فصل آخر من مخطوط [1] يحمل عنوان : في أن اختزان الأموال إنما يكون في أواسط الدولة. 
وفي [ح] نجد علامة في هذا الموضع تفترض أن هناك إضافة» لكن لا نجد الإضافة المشار إليها في هذه 
المخطوطة كما هي معروفة اليوم» ولاشك أنها ضاعت. الإضافة نجدها مندمجة في النص في باقي 
المخطوطات. 




بيت المال يبغداد أيام المأمون من جميع النواحي» ونقلته من كتاب جراب 
الدولة. 668 


غلات السواد : سبعة وعشرون ألف ألف درهم مكررة مرتين وسبعمائة 
ألف درهم وثمانون ألف درهم.0”7 ٠‏ ْ 
أبواب المال بالسواد : أربعة عشر ألف ألف درهم مرتين وثمان مائة الف 
درهم مرة. 
ومن الحلل النجرانية : مائتا حلة. 
ومن طين الختم : مائتان وأربعون رطلا. 
كسكر : أحد عشر ألف ألف درهم مرتين وستمائة ألف درهم مرة. 
كور دجلة : عشرون ألف ألف درهم مرتين وثمان مائة ألف درهم مرة. 
الأهواز: خمسة وعشرون ألف ألف درهم مرة.”** 
ومن السكر ثلاثون ألف رطل. 
فارس : سبعة وعشرون ألف آلف درهم مرتين. 
ومن ماء الورد ثلاثون ألف قارورة. 
ومن الزبيب الأسود عشرون ألف رطل. 
كرمان : أربعة آلاف ألف درهم مرتين ومائتا ألف درهم مرة. 
ومن المتاع اليماني خمسمائة ثوب . 


(36) توجد هذه اللائحة في مخطوطة [1] في فصل يحمل عنوان : في أن اختزان الأموال إنما يكون في 
أواسط الدولة. ويوضح ابن خلدون عنوان الكتاب الذي استخرج منه اللائحة » وهو ترويح التراويح 
لجراب الدولة. وهذا يؤكد ماذكره فرانز روزنتال» ولم يكن يعرف هذا النص لابن خلدون؛ ان جراب 
الدولة هو أحمد بن محمد الذي يعرف كمؤلف كتاب ترويح التراويح. ونجد نفس اللائحة في عيود 
الأنباء لأبى أصيبعة. واللائحة الواردة هناء قد كانت موضع بحث من طرف أ. فون كرر. انظر .0017 
اع 26 1 1875 بقطموع 171 ,كد01 وم معني نبطعدء م4111 . وكما نلاحظه في كتاب الوزراء 
للجهشيارى: فإن مادة هذا اللايحة تعود إلى أيام الرشيد» ولو أن اللائحة نفسها كتبت في عهد المأموث. 
ونشير إلى أن التعليقات التي سنوردها حول محتوى هله ا ان 0 
(37) فى مخطوطة [1] : سبعة وثلاثون ألف ألف درهم مكررة مرتين وسيع 

درهم. وعند الجهشياري : 000 780 80 درهم. 

(38) يصحح فون كرير هذا الرقم ب : 000 000 25. 




الفصل الغالث» 16 


ومن التمر عشرون ألف رطل. 
ومن الكمون آلف رطل .69 
مكران : أربعمائة ألف درهم مرة. 
السند وما يليه : أحد عشر آلف ألف درهم وخمسمائة ألف درهم مرة. 
ومن العود الهندي مائة وخمسون رطلا. 
سجستان : أربعة آللاف ألف درهم مرتين .40 
ومن الثياب المعنَّبة ثلاثمائة ثوب . 
ومن الفانيذ عشرون ألف رطل. 
خراسان : ثمانية وعشرون ألف ألف درهم مرتين. 
ومن نقد الفضة ألف نقرة. 7 
ومن البراذين أربعة آلاف دابة. 
ومن الرقيق ألف رأس. 
ومن الثياب سبعة وعشرون ألف ثوب . 
ومن الإهليلج ثلاثين ألف رطل. 2 
جرجان : إثنا عشر ألف ألف درهم مرتين. 
ومن الإبريسم آلف شقة. 9 
قومس : ألف ألف درهم مرتين وخمسمائة ألف.. 
ومن نقر الفضة ألف. 


طبرستان والرويان ونهاوند. ”: ستة آللاف آلف درهم مرتين وثلاثماثة ألف. ش 


ومن الفرش الطبرية ستماثتة قطعة. 


(39) عند الجهشياري : 100. 

(40) الجهشياري : 000 600 4: و نفس العدد فى معخطوطة (1). 
(41) فى ممخطوطة [1] : 000 2. 1 

(42) في مخطوطة [1] : 000 3. 

)43 الجهشياري : من. 

(44) الجهشياري : دنباوند. 




ومن الأكسية مائتان ثنتان. 
ومن الثياب خمسمائة ثوب . 
ومن المناديل ثلاثماثة. . 
ومن الجامات ثلاثمائة . 48 
الري : إثنا عشر ألف ألف درهم مرتين. 
ومن العسل عشرون ألف رطل .0 
همدان : أحد عشر ألف ألف درهم مرتين وثمائماتة آلف درهم مرة. 
ومن رب الرماني ألف رطل. 
ومن العسل إثنا عشر ألف رطل. 
مابين البصرة والكوفة* : عشرة آلاف ألف درهم وسبمعمائة ألف درهم. 
ماسبدان والريان©» : أربعة آلاف ألف درهم مرتين. 
شهرزور : ستة آلاف ألف درهم مرتين. 9 
الموصل وما إليها : أربعة وعشرون ألف ألف درهم مرتين. 
ومن العسل. الأبيض عشرون ألف رطل. 
أذرييجان : أربعة آلاف ألف درهم مرتين. 
الجزيرة وما يليها من أعمال الفرات : أربعة وثلاثون ألف ألف درهم مرتين. 
الكرج : ثلاثمائة آلف درهم مرة. 60 


(45) الجهشياري : 600 


(46) عند الجهشياري تأتي مادة العسل مع إصفهان المذكورة من بعد والتي تسقط عند ابن خلدون. 
وبالنسبة للري» نجد عند الجهشياري : الرمان : 000 100 ؛ الخوخ : 1000 رطلا. 

(47) تصحيف ل : ماهين» الواردة عند الجهشياري. ويتعلق الأمر بماه البصرة وماه الكوفة» وهما 
الاسمان القديمان عند المسلمين لنيهوند» ودينور. 

(48) فى مخطوطة [!] : ماسبدان ومهرجان وكور الجبل. من الصعب تعيين اللكان الذي يدل عليه 
الريان. لقد يوجد بلد الريان فى كسكرء كما ذكره اين خرداذبه في كتاب المسالك والممالك»: ص 12» 
على أنه من الممكن أن يتعلق الأمر هناب أ-ر-ب- ج-ن» ؤيظهر: حسب ابن خرداذبه» أنها مدينة 
مهمة من بلاد ماسبدان. 1 ش 

(49) الجهشياري : شهر زور وماإليها : 000 000 24. 

)50 عند ابن خلدون تصحيف : الكرخ . 




الفصل الثالث» 16 


جيلان””© : خمسة آلاف ألف درهم مرتين. 
ومن الرقيق ألف رأس. 
ومن العسل إثنا عشر ألف زق .ومن البزاة عشرة. 
ومن الأكسية عشرون. 
أرميئية : ثلاثة عشر ألف ألف درهم مرتين. 
ومن البسط المحفورة عشرون. 
ومن الرقم خمسمائة وثمانون رطلا. 
ومن المالح السورماهي عشرة آلاف رطل. 
ومن الطريح عشرة آلاف رطل. 
ومن البغال ماثئتان ثنتان. 
ومن البزاة ثلاثوذي قنسرين” : أربعماتة ألف دينار. 
ومن الزبيب ألف حمل. 


م 


دمشق : أربعمائة ألف دينار وعشرون ألف ديتار. 


3# 


الأردن : ستة وتسعون ألف ديتار. 
فلسطين : ثلاثمائة الف دينار وعشرة آلاف دينار .59 
ومن الزبيب ثلاثمائة ألف رطل. 


مصر : ألفا آلف دينار إثنان مرتين وتسعمائة ألف دينار وعشرون ألف دينار. 


برقة : ألف ألف درهم مرتين. 
إفريقية : ثلاثة عشر ألف ألف درهم مرتين. 
ومن البسط مائة وعشرون. 
اليمن : ثلاثمائة ألف دينار وسبعون ألف دينار©؛ سوى المتاع . 
الحجاز : ثلاثمائة ألف دينار. 


(51) لا يذكر الجهشياري نقودا هناء ويذكر فقط 100 من الرقيق وبعض المواد. 


(52) يذكر الجهشياري 0 قنسري' ة أ حمص 
ياري 0 490 لقنسرين والعوا قراهمو* سم | و 
* 000 420 ديثار [ذ]. خم الت حي ترك ا بز ش 


(53) مخطوطة [1] : 000 370 ديتار 
(54) الجهشياري : 000 870 




وأما الأندلس» فالذي ذكره الثقات من مؤرخيها أن الناصر عبد الرحمن 
ترك" في بيوت أمواله عند الوفاة خمسة آلاف ألف دينار مكررة مرتين » يكوت 
جملتها بالقناطير خمسمائة قنطار. 

ورأيت في بعض تواريخ الرشيد أن المحمول إلى بيت المال في أيامه سبعة 
آلاف قنطار من دنانير الذهب وخمسمائة قنطار في كل سنة. 

وأما دولة” العبيديين» فرأيت في تاريخ ابن خلكان عند ما ذكر الأفضل» 
أمير الجيوش» ابن بدر الجمالي المستبد على خلفائهم بمصره أنه لاقل وُجد في 
خحزانته ستمائة ألف ألف دينار مكررة مرتين» ومائتان وخمسون إردبا من 
الدراهم» وما يناسب ذلك من ذخائر الفصوص واللألى والأقمشة والأمتعة 
والمراكب والحمولة. 

وأما هذه الدول الحادثة التي أدركناهاء فأعظمها دولة الترك بمصرء وكان 
استفحالها أيام الناصر محمد بن قلاوون منهم. وغلب عليه لأول دولته 


الأميران بيبرس وسلارء ثم خلعه بيبرس واستبد بكرسيه؛ وسلار رديف له. 


** النص من هنا الى الفقرة التي بدايتها : "فاعتبر ذلك في نسب الدول' لم يرد لا في [ح] ولا في [د]: 
ورد في ميخطوطة [ت] في ورقة منفصلة» ثم نجده مندمعجا في النص في معخطوطة [خ1: 
وتأتي الفقرة الأولى من هذا النص على الشكل التالى في [ت] و [ج] : 
وكذلك وجد لالأفضلء أمير المستبد على العبيديين بمصر عند ما قعل ستمائة ألف ألف 
ديئارمكررة مرتين» ومائتان وخمسون إردبا من الدراهم. وما يناسب ذلك من الأقمشة والأمتعة 
والفصوص واللآلىئ. ذكر ذلك ابن خلكان في تاريخه 
وترد في ممخطوطة [خ] رواية أخرى لما خلف الأفضلء تأتي بالأرقام التالية : 

-000 000 600 ديئار ذهبى 1 

- 250 إرديا من الدراهم ١‏ 

-000 50 شقة من الديباج 

- 20000 شقة من الإبريسم 

-30 حملا من الذهب العراقي 

- محيرة كبيرة من الذهب قيمتها 12000 دينار 

- 100 مسمار ذهبى : كل واحد قيمته 100 ديئار 

- 500 صندوق من الأكسية 

- عدد كبيرمن الخيلء و البغال. والإبل والرقيق؛ والجوامس » والبقر والغنم؛ إلي غير ذلك. 




الفصل الثالث؛» 16 


فلما انتزع الناصر الملك من يده ونكب بعد مدة رديفه سلار واستصفى 
ذخيرته”©» فوقفت على جريدة إحصائها ومنها نقلت : 

من الياقوت البرهماني والبلخش : أربعة أرطال ونصف. 

ومن الزمرد : تسعة عشر رطلا. 

ومن فصوص الماس وعين الهر: ثلاثمائة قطعة كبار. 

ومن الفصوص المختلفة : رطلان. 

ومن اللؤلؤ المدور من وزنة مثقال إلى حبة : ألف ومائة وخمسون حبة. 

ومن الذهب العين : ألف ألف دينار مكررة مرتين وأربعمائة ألف مرة. 

وفسقية مملوءة بالذهب. ظ 

صبيبًا وأكياس تملوءة ذهبًا استخرجت من بين حائطين ولم يعلم عدتها. 

ومن الدراهم ألفا آلف إثنان مكررة مرتين» و واحد وسبعون ألمًا. 

ومن الحلى المصاغ : أربعة قناطير. 

إلى ما يناسب ذلك من الأقمشة والأمتعة والمراكب والظهر والغلال 
والسائمة والمماليك والجواري والعقار. 

وبعدها دولة بني مرين بالمغرب الأقصى . ووقفت على. جريدة فى خزانة 
ملوكهم بخط صاحب امال عندهم: حسُون بن الميواق, أن مخلف" 
السلطان أبي سعيد ببيت ماله سبعمائة قنطار ونيف من دنانير الذهب» وفى 
موجوده مما سوى ذلك ما يناسبه. وكان السلطان أبي الحسنء ابنه من بعده» 
أكثر من ذلك. ولما استولى على تلمسان وجد في ذخائر سلطانها أبي تاشفين» 
من ملوك بني عبد الواد» ثلاثماثة قنطار ونيف من الذهب. ما بين مسكوك 
ومصوغ. إلى ما يناسب ذلك ما سواه. 


(55) وقعت هذه الحوادث في سنة 10-1309/709. انظر ابن تغريبردي» النجوم الزاهرة» القاهرة» 
1م.ه.ص. 


(56) أبن الميواق» كما هو واضح في مخطوطة [1]. و نجد في نشرة كوترمير ابن الرواق. 
* صاحب المال عند السلطان أبى سعيد» أن ملف [ت] و[خ]. 




آثار الدول 


وأما ملوك إفريقية الموحدين» فأدركت السلطان أبا بكرء تاسع ملوكهو”©. 
وقد نكب قائده وأتابك عساكره» محمد بن الحكيم» فاستصفى منه أربعين 
قنطارًا من دنانير الذهب» ومد من الفصوص واللآلئ» ونهب من فرش بيوته 
قريب من ذلكء» إلى ما يناسب ذلك من سائر المتملكات. 

وحضرت بمصر أيام الملك الظاهر أبي سعيد برقوق» وقد نكب أستداداره 
الأمير محمود وصادره ؛ فأخبرني مَُوَلي مصادرته أن مبلغ ما استْصفِيَ منه 
من الذهب ألف ألف دينار مكررة مرتين وستمائة ألف ألف دينار مرة. وأما ما 
سوى ذلك من الأقمشة والمراكب والأنعام والغلال والظهر» فعلى نسبة 
ذلك. 

فاعتبر ذلك في نسب الدول بعضها إلى بعضء ولا تنكرنٌ ما ليس بمعهود 
عندك ولافي عصرك شيء من أمثاله» فتضيق حوصلتك عن ملتقط 
الممكنات. فكثير من الخواص إذا سمعوا أمثال هذه الأخبار عن الدول السالفة 
بادر بالإنكار» وليس ذلك من الصواب. فإن أحوال الوجود والعمران 
متفاوتة» ومن أدرك منها رتبة سفلى أو وسطى فلا يحصر المدارك كلها فيها. 
ونحن إذا اعتبرنا ما ينقل لنا عن دولة بني العباس وبني أمية والعبيديين» 
وقايسنا الصحيح من ذلك والذي لا نشك فيه بالذي نشاهده من هذه الدول 
التي هي أقل بالنسبة إليهاء وجدنا بينها بونا. وهو لما بينها من التفاوت في أصل 
قوتها وعمران ممالكها. فالآثار كلها جارية على نسبة الأصل في القوة»؛ كما 
قدمناه» ولا يسعنا إنكار ذلك عنهاء إذ كثير من هذه الأحوال في غاية الشهرة 
والوضوحء بل فيها ما يلحق بالمستفيض والمتواتر» وفيها المعايّن والمشامّد من 
آثار البناء وغيره . 


(57) أبوبكر بن يحيى (1346-1318). يعده ابن خلدون في مواضع أخرى من العبر الثاني عشر أو 


العاشر من الملوك التفصيين» مع أنه في الواقع يأتنى فى المرتبة الحادية عشرة. انظر 
4 .م ,1927 01/58ه11 151/71 | عل عرزموت! “ريمح عأومامدم رلك عل زه ء[وم[ه616و عل اعنتتبعأ/ة بتتحطصم عل .خآ 
وعبد الله العروى. 1 .11 ,1975 ,كته رطع زعملا نال 1115101 




الفصل الثالث» 16 


فخذ من الأحوال المنقولة من مراتب الدول في قوتها أو ضعفهاء 
وضخامتها أو صغرهاء واعتبر ذلك يما نقصه عليك من هذه الحكاية 
المستظرفة؛ وذلك أنه ورد على المغرب لعهد السلطان أبي عنان من ملوك بني 
مرين رجل من مشيخة طنجة يعرف بابن بطوطة؛ كان رحل منذ عشرين سنة 
قبلها إلى المشرق وتقلب في بلاد العراق واليمن والهند؛ ودخل مدينة دلي» 
حاضرة ملك الهند. واتصل بملكها لذلك العهد*» وهو السلطان محمد شاه . 
وكان له منه مكان واستعمله في خطة القضاء بمذهب الالكية في عمله. ثم 
انقلب إلى المغرب» واتصل بالسلطان أبي عنان. 

وكان يحدث عن شأن رحلته وما رأى من العجائب بممالك الأرض. وأكثر 
ما كان يحدث عن دولة صاحب الهندء ويأتي من أحواله بما استغربه 
السامعون. مثل أن ملك الهند إذا خرج للسفر أحصى أهل مدينته من الرجال 
والنساء والولدان» وفرض لهم رزق ستة أشهر تدقع لهم من عطائه. وأنه عند 
رجوعه من سفره يدخل في يوم مشهودء يبرز فيه الناس كافة إلى صحراء 
البلد يطوفون به. وينصب أمامه في ذلك الحفل منجنيقات على الظهرء تُرمّى 
بها شكائر الدراهم والدنانير على الناس إلى أن يدخل إيوانه. وأمثال هذه 
الحكايات. فتناجى الناس في الدولة بتكذيبه”» ولقيت أنا يومئذ في بعض 
الأيام وزير السلطان» فارس بن ودرارء البعيد الصيت» ففاوضته في هذا 
الشأن وأريته إنكار أخبار ذلك الرجلء لما استفاض في الناس من تكذيبه. فقال 
لي الوزير فارس : إياك أن تستنكر مثل هذا من أحوال الدول بما أنك لم تره» 
فتكون كابن الوزير الناشى في السجن» وذلك أن وزيرًا اعتقله سلطانه ومكث 
في السجن سنين ربى فيها ابنه في ذلك السجن. فلما أدرك وعقل» سأل عن 
اللحمان التي كان يتغذى بها. فإذا قال له أبوه : "هذا لحم الغنم يقول : وما 
الغنم ؟ فيصفها له أبوه بشياتها ونعوتها. فيقول : 'يا أبت» تراها مثل الفأر ؟" 


* تنتهي هنا هذه الفقرة في [1] و[آب]. 
** الناس بتكذييه [1]. [ب]. 




آثار الدول 


فينكر عليه فيقول : "أين الغنم من الفأر ؟ وكذا في لحم البقر والابل» إذ لم 
يعاين فى محبسه إلا الفأرء فيحسبها كلها أبناء جنس للفأر. وهذا كثيرًا ما 
يعتري الناس في الأخبار» كما يعتريهم الوسواس في الزيادة عند قصد 
الاغراب» كما قدمناه أول الكتاب69. فليرجع" الإنسان إلى أصولهء وليكن 
مُهَيمناً على نفسه.ء ومميرًا بين طبيعة الممكن والممتنع بصريح عقله ومستقيم 
فطرته. فما دخل في نطاق الإمكان قبله» وما خرج عنه رفضه» وليس مرادنا 
الإمكان العقلى المطلق» فإن نطاقه أوسع شيء» فلا يفرض حدًا بين الواقعات. 
وإغما مرادنا الامكان بحسب المادة التي للشيء. فإذا نظرنا أصل الشيء» 
وجنسه» وفصله؛ ومقدار عظمه وفوته» أجرينا" الحكم في نسبة ذللك على 
أحواله؛ وحكمنا بالامتناع على ما خرج من نطاقه. 
وقل رب زدني علمًا". 


(58) انظر ص 16-15 أعلاه. 


* نظرنا الشيء [1]» (ب]. ْ 
«* عظمه: أجرينا []» اب]. 


(59) القرآن العظيم» سورة طهء آية 114. 




الفصل الثالث» 17 


[17] ني استظهار صاحب الدولة على قومه وأهل عصبيته 
بالموالى والمصطئعين 


اعلم أن صاحب الدولة إنما يتم أمرهء كما قلناهء بقومه. فهم عصابته 
وظهراؤه على شأنه. وبهم يقارع الخوارج على دولته. ومنهم يقلد أعمال 
مملكته ووزارة دولته وجباية أمواله. لأنهم أعوانه على الغلب» وشركاؤه في 
الأمر؛ ومساهموه في سائر مهماته. | 

هذا ما دام الطور الأول للدولة؛ كما قلناه. فإذا جاء الطور الثاني وظهر 
الاستبداد” عنهم والانفراد بالمجد. ودافعهم عنه بالراح» صاروا في حقيقة 
الأمر من بعض أعدائه» واحتاج في مدافعتهم عن الأمر وصدهم عن المشاركة 
إلى أولياء آخرين من غير جلدتهم» يستظهر بهم عليهمء ويتولاهم دونهم. 
فيكونون أقرب إليه من سائرهم» وأخص به قربًا واصطناعًاء وأولى إيثارًا 
وجامًا لما أنهم يستميتون دونه في مدافعة قومه عن الأمر الذي كان لهم والرتبة 
التي ألفوها في مشاركتهم. 

فيستخلصهم صاحب الدولة حينئذ ويخصهم بمزيد التكرمة والإيثار» 
ويقسم لهم مثل ما للكثير من قومه» ويقلدهم جليل الأعمال والولايات من 


3# الثاني» وهو طور الاستيداد [1]» زت]. 




الاستظهار بالموالي والمصطنعين 


الوزارة» والقيادة» والجباية» ومايختص به لنفسه ويكون خالصة له دون قومه 
من ألقاب المملكة. لأنهم حينئذ أولياؤه الأقربون» ونصحاؤه المخلصون. 
وذلك حينئذ مؤذن باهتضام الدولة» وعلامة على المرض المزمن فيها لفساد 
العصبية التى كان بناء الغلب عليهاء ومرض قلوب أهل الدولة حينئذ من 
الامتهان وعداوة السلطان. فيضطغنون عليه» ويتربصون به الدوائر. ويعود 
وبال ذلك على الدولة» ولا يُطمّع في برئها من هذا الداء» لأنه ما مضى يتأكد 
في الأعقاب إلى أن يذهب رسمها. 

ْ واعتبر ذلك في دولة بني أمية» كيف كانوا يستظهرون في حروبهم وولاية 
أعمالهم برجال العرب مثل عمرو بن سعد بن أبي وقاصء وعبيد الله بن زياد 
بن أبي سفيان» والحجاج بن يوسف»ء والمهَلّب بن أبي صفرة» وخالد بن عبد 
الله القسري» وأبي هبيرة؛ وموسى بن نصيرء وبلال بن أبي بردة بن أبي 
موسى الأشعري» ونصر بن سيار» وأمثالهم من رجالات العرب . فلما صارت 
الدولة للانفراد بالمجد وكبح العرب عن التطاول للولايات» صارت الوزارة 
للعجم والصنائع من البرامكة» وبني سهل بن نوبختء وبني طاهر. ثم بني 
بويه وموالى الترك» مثل بُغاء ووّصيفء وأتَامشء وباكيّاك» وابن طولون" 
وأبنائهم» وغير هؤلاء من موالى العجم. فتصير الدولة لغير من مهّدهاء والعز 
لغير من اجتلبّه» سنة الله في عباده . 


* ووصيف ») وترماش » وابن طولون |الإناك [ب]. 




الفصل الثالث» 18 


[18] في أحوال الموالى والمصطئعين ني الدول 


اعلم أن المصطنعين في الدول يتفاوتون في الدولة بتفاوت قديمهم 
وحديثهم في الالتحام بصاحبها. والسبب في ذلك أن المقصود في العصبية 
من المدافعة والمغالبة إنمايتم بالنسب لأجل التناصر في ذوي الأرحام والقربى» 
والتخاذل في الأجانب والبعداء» كما قدمناه. والولاية والمخالطة بالرق أو 
بالحلف تتنزل منزلة ذلك. لأن أمر النسب. وإن كان طبيعيًا فإما هو وَهْمِي. 
والمعنى الذي كان به الالتحام إتما هو العشرة» والمرافقة» وطول الممارسةء» 
والصحبة بالمربى والرضاع » وسائر أحوال الموت والحياة. وإذا حصل 
الالتحام بذلك جاءت النعرة والتناصر. وهذا مشاهد بين الناس. 

واعتبر مثله في الاصطناع . فإنه يحدث بين المصطئع ومن اصطنعه نسية 
خاصة من الوصلة تتنزّل هذه المنزلة وتؤكد اللحمة. وإن لم يكن نسبّاء 
فثمرات النسب موجودة. 

فإن كانت الولاية بين القبيل وبين أوليائهم قبل حصول الملك لهم كانت 
عروقها أوشج» وعقائدها أصحء ونسبها أصرح لوجهين : 

أحدهما"» أنهم قبل الملك أسوة في حالهم فلا يتميز النسب عن الولاية إلا 


* الأول [1]؛ [ب]. 




أحوال الموالي والمصطنعين 


عند الأقل منهم» فينزلون منهم منزلة ذوي* قرباهم وأهل أرحامهم. وإذا 
اصطنعوهم بعد املك كانت مرثبة الملك ميزة للسيد عن الموالى؛ الل 
القرابة عن أهل الولاية والاصطناع لما تقتضيه أحوال الرئاسة والملك من خميز 
الرتب وتفاوتها. فتتميز حالاتهم ويتنزلون” منزلة الأجانب. ويكون الالتحام 
بينهم أضعف والتناصر لذلك أبعد. . وذلك أنقص من الاصطناع قبل الملك. 

الوجه الثاني» أن الاصطناع قبل الملك يبعُد أهله عن الدولة بطول الزمن 
ويخفى" * شأن تلك اللحمة» ويّطَّن بها في الأكثر النسب» فيقوى حال 
العصبية. وأما بعد الملك» فيقرب العهد ويستوي في معرفته الأكثر» فتتبين 
اللحمة؛ وتتميز عن النسب . فتضعف العصبية بالنسبة إلى الولاية التي كانت 
قبل الدولة. ْ 

واعتبر ذلك في الدول والرئاسات تجده. فكل من كان اصطناعه قبل 
حصول الرتاسة والملك لمصطنعه تجده أشد التحامًا به وأقرب قرابة إليه. 
ويتنزل منه منزلة أبنائه وإخوانه وذوي رحمه. . ومن كان اصطناعه يعد حصول 
الملك والرئاسة لمصطنعه لا يكون له من القرابة واللحمة ما للأولين. . وهذا 
مشاهد بالعيان. 

حتى أن الدولة فى آخر أمرها ترجع إلى استعمال الأجانب واصطناعهم 
ولا ينبني لهم مجدء كما بناه المصطنعون قبل الدولة» لقرب العهد حينئذ 
بأوليتهم وإشراف الدولة على الانقراض. فيكونون منحطين في مهاري 
الضعة . وإنغا يحمل صاحب الدولة على اصطناعهم والعدول إليهم عن 
أولياتها الأقدمين وصنائعها الأولين ما يعتريهم في أنفسهم من العزة على 
صاحب الدولة وقلة الخضوع له ونظره بما ينظره قبيله وأهل نسبه التأكد 


* منهم بنسبة ذوي [1]: ؛ات]. 
** وتفاوتها . فتتبين حالهم ويتدزلون [1]» ؛[ب]. 
**” يبعل عهده عن أهل الدولة . ويخفى [ا]ء [ب|. 




الفصل الثالث» 18 


اللحمة منذ العصور المتطاولة بالمربى والاتصال بآبائه وسلف قومه والانتظام 
مع كبراء أهل بيته. فيحصل لهم بذلك دالة عليه واعتزاز» فينافرهم بسببها 
صاحب الدولة» ويعدل عنهم إلى استعمال سواهم. ويكون عهد 
استخلاصهم واصنطاعهم قريبًا فلا يبلغون رتب المجدء ويبقون على حالهم 
من الخارجية. ظ 

وهكذا شأن الدول في أواخرها. وأكثر ما يُطلّق اسم الصنائع والأولياء 
على الأولين. وأما هؤلاء المحدثون. فَحَدَمٌ وأَعْوَانٌ. 

والله ولي المؤمنين. 


(60) القرآن الكريم » سورة آل عمران» آية 68. 




حجر السلطان والاستيداد عليه 


[(19] فيمايعرض في الدول من حجر السلطان والاستبداد عليه 


إذا استقر الملك في نصاب معيّن ومنبت واحد من القبيل القائمين بالدولة» 
وانفردوا به» ودفعوا سائر القبيل عنه» وتداوله بنوهم واحد بعد واحد بحنسب 
الترشيح» فربما حدث التغلب على المنصب من وزرائهم وحاشيتهم. وسببه 
في الأكثر ولاية صبي صغير أو مضكّف من أهل المنبت يترشح للولاية بعل* 
أبيه أوبترشح ذويه وخوله» ويُؤنس منه العجرٌ عن القيام بالملك» فيقوم به 
كافله من وزراء أبيهء أو حاشيته ومواليه» أو قبيله» ويُوّرّى بجفظ أمره عليه 
حتى يؤنس منه الاستبداد. ويجعل ذلك ذريعة للملك» فيحجب الصبي عن 
الناس» ويعوّده اللذات التي يدعوه إليها ترف أحواله» ويُسِيمه في مراعيها 
متى أمكنه» ويُّنسِيه النظر في الأمور السلطانية حتى يستبد عليه. وهو بما 
عوّده يعتقد أن حظ السلطان من الملك إنما هو جلوس السريرء وإعطاء 
الصفقة. وخطاب التمويل» والقعود مع النساء خلف الحجابء وأن الحل 
والعقد والأمر والنهي ومباشرة الأحوال الملوكية وتفقدها من النظر في الجيش 
والمال والثغور إنما هو للوزير. ويسَّلَّم له في ذلك إلى أن تستحكم له صبغة 


* بعهد [1]. [ب]. 




الفصل الثالث» 19 


الرتاسة والاستبداد» ويتحول الملك إليه» ويورثه عشيرته وأبناءه من بعده. 
كماوقع لبني بويه؛ والترك» وكافور الإخشيديء وغيرهم بالمشرق» 
وللمنصور ابن أبي عامر بالأندلس. 

وقد يتفطن ذلك المحجور المغلب لشأنه» فيحاول على الخروج من ربقة 
الحجر والاستبداد. ويرجع الملك إلى نصابه» ويضرب على يد المتغلب عليه 
إما بقتل أو بدفع عن الرتبة فقط . إلا أن ذلك في النادر الأقل» لأن الدولة إذا 
أخذت في تغلب الوزراء والأولياء» استمر لها ذلك» وقل أن تخرج عنه. لأن 
ذلك إنما يوجد في الأكثر عن أحوال الترف ونشأة أبناء الملك منغمسين في 
نعيمه» قد نسوا عهد الرجولية وألفوا أخلاق الدايات والأظآر وربوا عليها. 
فلا ينزعون إلى رئاسة ولا يعرفون استبداد من تغلب إغا همّهم في القنوع 
بالأبّهة والتفنن في اللذات وأنواع الترف. وهذا التغلب يكون للموالي 
والمصطنعين عند استبداد عشير الملك على قومهم وانفرادهم به دونهم. وهو 
عارض للدولة» ضروريء كما قدمناه. وهذان مرضان لا برء للدولة منهما إلا 
في الأقل النادر. ا 

والله يؤتي ملكه من يشاء"'©. 


(61) القرآن الكريم» سورة البقرة» آية 247. 




المتغلبون على السلطان دون الملك 


[20] في أن المتغلبين على السلطان لا يشاركونه 
قْ اللقب الخاص بالملك 


وذلك أن الملك والسلطان حصل لأوليه مذ أول الدولة بعصبية قومه 
وعصييته التي استتبعتهم حتى استحكمت له ولقومه صبغة الملك والغلب. 
وهي لم تزل باقية» وبها انحفظ رسم الدولة وبقاؤها. وهذا المتغلب» وإن كان 
صاحب عصبية من قبيل الملك أو الموالي والصنائع » فعصبيته مندرجة في 
عصبية أهل الملك وتابعة لهاء وليس لها صبغة في الملك. وهو لا يحاول 
باستبداده انتزاع الملك ظاهرّاء وإِغما يحاول انتزاع ثمراته من الأمر والنهي» 
والحل والعقد» والإبرام والنقض» يُوهم بذلك أهل الدولة أنه متصرف عن 
سلطانه؛ منقّد في ذلك من وراء الحجاب لأحكامه. فهو يتجافى عن سمات 
المللك وشاراته وألقابه جهدهء ويُبعد نفسه عن التهمة بذلك. وإن* حصل له 
الاستبداد» لأنه مُسْتَيِر” في استبداده ذلك بالحجاب الذي ضربه السلطان 
وأوّلوه على أنفسهم من القبيل من أول الدولة؛ ومغالط عنه بالنيابة. ولو 
تعرض لشيء من ذلك لنفسه غلبه أهل العصبية وقبيل الملك» وحاولوا 


* جهدكهة. وإذ اا [تب]. 


** متستر [1]؛ [ب]. 




الفصل الثالث؛ 20 


الاستيقار نة دوثة. لأنه لم تستحكم له صبغة في ذلك تحملهم على التسليم له 
والانقياد» فيهلك لأول وهلة. 

وقد وفع مثل هذا لعبد الرحمن بن المنصور بن ابي عامر حين سما إلى 
مشاركة هشام وأهل بيته في لقب الخلافة» ولم يقنع بما قنع نوغ وأخوه من 
الاستبداد بالحل والعقد والمراسم التابعة. فطلب من هشامء خليفته» أن يعهّد 
له بالخلافة. فنقم ذلك عليه بنو مروان وسائر قريشء وبايعوا لابن عم الخليفة 
هشامء محمد بن عبد الحبار بن الناصر» وخرجوا عليهم. وكان في ذلك 
خراب دولة العامريين وهلاك المؤيد» خليفتهم. واستبدل مله بسواه من 
أعياص الدولة إلى آخرهاء واختلت مراسم ملكهم. والله خير الوارثين. 




[] فصل في حقيقة الملك وأصنافه 


الاك سلطبية تاكي اللاليتاةة لأنا قد بينا أن البشر لا يمكن حياتهم 
ووجودهم إلا باجتماعهم وتعاونهم على تحصيل قوتهم وضروراتهم. وإذا 
اجتمعوا دعت الضرورة" إلى المعاملة واقتضاء الحاجات» ومدّ كل أحد منهم 
يده إلى حاجته يأخذهالما في الطبيعة الحيوانية” من الظلم والعدوان بعضهم 
على بعض. ويانعه الآخر عنها بمقتضى الغضب والأنفة» ومقتضى القوة 
البشرية في ذلك. فيقع التنازع المفضى إلى المقاتلة» وهي توّدّي إلى الهرج 
وسفك الدماء وإذهاب النفوس المفضى ذلك إلى انقطاع النوع» وهو مما 
خصه الباري سبحانه بالمحافظة. 
فاستحال بقاؤهم فوضى دون حاكم يزع بعضهم عن بعضء واحتاجوا 
من أجل ذلك إلى الوازع » وهو الحاكم عليهم» وهو بمقتضى الطبيعةالبشرية 
الملك القاهر المتحكم. ولا بد في ذلك من العصبية لما قدمناه من أن المطالبات 
كلها والمدافعات لا تتم إلا بالعصبية. وهذا الملك» كما تراه» منصب شريف 


* المخالطة [1]» [ب]. 
** لما في الحيوانية [1]» [ب]. 




الفصل الثالث» 21 


تتوجه نحوه الطلبات» ويحتاج إلى المدافعات. ولا يتم شيء من ذلك إلا 
بالعصبيات» كما مر. 

والعصبيات متفاوتة. وكل عصبية فلها تحكم وتغلّب على من يليها من 
قومها وعشيرتها". وليس الملك لكل عصبية» وإنما الملك على الحقيقة لمن 
يستعبد الرعية؛ ويجبي الأموال» ويبعث البعوث» ويحمي الثغورء ولا يكون 
فوق يده يد قاهرة. وهذا معنى الملك وحقيقته في المشهور. 

فمن قصرت به عصبيته عن بعضها مثل حماية الثغورء أو جباية الأموال» 
أو بعث البعوثء فهو ملك ناقص لم تتم حقيقته» كما وقع لكثير من ملوك 
البربر في دولة الأغالبة بالقيروان» ولملوك العجم صدر الدولة العباسية. ومن 
قصرت به عصبيته أيضًا من الاستعلاء على جميع العصبيات والضرب على 
سائر الأيدي» وكان فوقه حكم غيره» فهو ملك ناقص لم تتم حقيقته» وهؤلاء 
مثل أمراء النواحي ورؤساء الجهات الذين تجمعهم دولة واحدة. وكثيرًا ما 
يوجد هذا في الدول المتسعة النطاق» أعني يوجد ملوك على قومهم في 
النواحي القاصية يدينون بطاعة الدولة التي جمعتهم» مثل صنهاجة مع 
العبيديين» وزناتة مع الأمويين تارة والعبيديين أخرى» ومثل ملوك العجم في 
دولة بني العباس»؛ ومثل أمراء البربر وملوكهم مع الإفرنجة قبل الإسلام؛ ومثل 
ملوك الطوائف من الفرس مع الإسكندر وقومه اليونايين» وكثير من هؤلاء. 
فاعتبره تجده . والله القاهر فوق عباده . 


* عشيرها[!]. [س]. 




إرهاف الحد مضر بالملك 


[22] فى أن إرهاف الحد مضر بالملك ومفسد له في الأكثر 


اعلم أن مصلحة الرعية في السلطان ليست في ذاته وجسمه من حمسن 
شكلهء أو ملاحة وجهه» أو عظم جثمانه» أو اتساع علمهء أو جودة خطهء أو 
ثقوب ذهنه. ما مصلحتهم فيه من حيث إضافته إليهم. فإن الملك والسلطان 

من الأمور الإضافية» وهي نسبة بين منتسبين . . فحقيقة السلطان من له رعية» 
ل هامسظاد. بلسي اق لد ضحد إضافه الهم فى ال 
تسمى الملكة» وهي كونه يملكهم. فإذا كانت هذه الملكة وتوابعها بمكان من 
الجودة» حصل المقصود من السلطان على أتم الوجوه. فإنها إن كانت جميلة» 
صضالحة» كان ذلك مصلحة لهم .وإن كانت سيئة» متعسفة» كان ذلك ضررًا 
عليهم' وهلاكًا لهم. 

ويعود حسن الملكة إلى الرّفق . فإن الملك إذا كان قاهرًاء باطشًا بالعقوبات» 
ُنْبا عن عورات الناس وتعديد ذنوبهم شملهم الخوف والذل؛ ولاذوا منه 
بالكذب والمكر والخديعة» فتخلّقوا بهاء وفسدت بصائرهم وأخلاقهم. . ورما 
خذلوه فى مواطن الحرب والمدافعات» ففسدت الحماية بفساد النيات. وربما 


* بهم [1]؛ [ب]. 




ا لغفصا الثالثك. 22 


أجمعوا قتله لذلك؛ فتفسد الدولة ويخرب السياج. وإن دام أمره عليهم 
وقهره فسدت العصبية بما قلناه أولأء ففسد السياج من أصله بالعجز عن 
الحماية. وإذا كان رفيمًا بهم؛ متجاوزًا عن سيئاتهم استناموا إليهء ولاذوا به 
وأشربُوا محبته» واستماتوا دونه في محاربة أعدائه» فاستقام الأمر من كل 
جانب . ظ 

وأما توابع حسن الملكة. فهي النعمة عليهم والمدافعة عنهم. فالمدافعة بها 
تتم حقيقة الملك. وأما النعمة عليهم والإحسان لهم؛ فمن جملة الرفق بهم 
والنظر لهم في معاشهم؛ وهي أصل كبير في التحَبّب إلى الرعية. 

واعلم أنه قل ما تكون ملكة الرفق فيمن يكون يقِظًا شديد الذكاء من 
الناس. فأكثر ما يوجد الرفق في الغفل أو المتعَفّل. وأقّلَ ما في اليقظ أنه يكلّف 
الرعية فوق طاقتهم لنفود نظره فيما وراء مداركهم واطلاعه على عواقب 
الأمور في مبادثها بألْمَعِيتهه فيهلكون لذلك. قال صلى الله عليه وسلم : 
امورو اع د مك م 

ومن هذا الباب اشترط الشارع في الحاكم قلة الذكاء. ومأخذه من قصة 
زياد بن أبي سفيان لما عزله عمر عن العراق وقال : 'لِمّ عزلتني يا أمير 
. المؤمنين ؟ ألعجزء أم لخيانة ؟" فقال له عمر : "لم أعزلك لواحدة منهماء ولكن 
كرهت أن أحمل فضل عقلك على الناس". فأخذ من هذا أن الحاكم لا يكون 
مفرط الذكاء والكيسء مثل زياد ابن أبي سفيان وعمرو بن العاص لما يتبع ذلك 
من التعسف وسوء الملكة وحمل الوجود على ما ليس في طبيعته» كما يأتي 
في آخر هذا الكتاب . والله خير المالكين. 

وتقرر من هذا أن الكيس والذكاء عيب في صاحب السياسة, لأنه إفراط 
في الفكرء كما أن البلادة إفراط في الجمود. والطرفان مذمومان من كل صفة 


(62) ورد هذا الحديث بالعلاقة مع إمامة الصلاة. انظر ابن حنبل؛ المسئدء القاهرة» 1313 / 1895 ص 217. 




إرهاف الحد مضر بالملك 


إنسانية» والمحمود هو التوسط كما في الكرم مع التبذير والبخل» وكما في 
الشجاعة مع الهوج والجين» وغير ذلك من الصفات الإنسانية. ولهذا يوصّف 
الشديدٌُ الكيس بصفات الشيطان» فيقال شيطان ومتشيطن» وأمثال ذلك. 
و الله طق عار 


(63) القرآن العظيم» سورة آل عمرانء آية 42. 




الفصل الثالث» 23 


[23] في معنى الخلافة والإمامة" 


لما كانت حقيقة الملك أنه الاجتماع الضروري للبشرء ومقتضاه التغلت 
والقهر اللذان هما من آثار الغضب وال حيوانية» كانت أحكام 1-6 
الغالب جائرة عن الحق» مُجحفة بمن تحت يده من الخلق في أحوال دنياهم 
لحمله إياهم في الغالب على ما ليس في طوقهم من أغراضه وشهواته. 
ويختلف” ذلك باختلاف المقاصد من الخلّف والسلّف منهم» فتعسر طاعته 
لذلكء وتجبيء المعصية المفضية إلى الهرج والقتل. 

فوجب أن يُرجع في ذلك إلى قوانين سياسية مفروضة يسلّمها الكافة 
وينقادون إلى أحكامهاء كما كان ذلك للفرس وغيرهم من الأم. وإذا خلت 
الدولة من مثل هذه السياسة لم يستتب أمرها ولا يتم استيلاؤهاء سنة الله فى 
الذين خلوا من قبل. ْ 

فإذا كانت هذه القوانين مفروضة من العقلاء وأكابر الدولة وبصائرها 
كانت سياسة عقلية. وإذا كانت مفروضة من الله سبحانه وتعالى بشارع 


* في معنى الخلافة [1]» [ب]. 
** واختلف [1]» [ب]. 




الخلافة والإمامة 


وذلك أن الخلق ليس المقصود بهم دنياهم فقطء فإنها كلها عبث وباطل إذ 
غايتها الموت والفناء. والله تعالى يقول : "أفحسبتم أغما خلقناكم عبغا" 69). 
فالمقصود بهم إنما هو دينهم المفضي بهم إلى السعادة في أخرتهم؛ صراط الله 
الذي له ما في السموات وما في الأوض قل فجاءت الشرائع تحملهم على 
ذلك في جميع أحوالهم من عبادة ومعاملة» حتى في الملك الذي هو طبيعي 
للاجتماع الإنساني فأجرته على منهج الدين ليكون الكل محوطا بنظر 
الشارع . فم" كان منه بمقتضى القهر والتغلب وإهمال القوة الغضبية في 
مرعاها فجور وعدوان» ومذموم عنده؛ كما هو في مقتضى ال حكمة السياسية. 
وما كان منه بمقتضى السياسة وأحكامها من غير نظر الشارع » فمذموم” أيضًا 
لأنه نظن جين تو الله "ومن له بيعل اللهاله وكا ها الدتمرق نور كلازرالان 
الشارع أعلم بمصالح الكافة فيما هو مغيب عنهم من أمور آخرتهم» وأعمال 
البشر كلها عائدة عليهم في معادهم » من ملك أو غيره. قال صلى الله عليه 
وسلةة إغا فى أعمالكو ترد عليكم + 

05 السياملة ا اللاها قف تسن اها مد 
الحياة الدنيا”)» ومقصود الشارع بالناس صلاح آخرتهم. فوجب بمقتضى 
الشرائع حمل الكافة على الأحكام الشرعية في أحوال دنياهم وآخرتهم. 
وكان هذا الحكم لأهل الشريعة» وهم الأنبياء» ومن قام مقامهم؛ وهم 
الخلفاء. 

فقد تبين لك من ذلك معنى الخلافة» ون الملك الطبيعي هو حمل الكافة 
على مقتضى الغرض والشهوة» والسياسي هو حمل الكافة على مقتضى 


(64) القرآن الكريم» سورة المؤمنونء آية 115. 


(65) القرآن العظيم» سورة الشورى. آية 53. 
* الدين. فما [1]: [ب]. 

** أحكامهاء فمذموم [1]» [ب]. 

(66) القرآن الكريم» سورة النور» آية 40. 
(67) القرآن الكريم» سورة الرومء آية 7. 




ا لفصا الثالك» 23 


النظر العقلي في جلب المصالح الدنيوية ودفع المضار. والخلافة هي حمل 
الكافة على مقتضى النظر الشرعي في مصالحهم الأخروية والدنيوية الراجعة 
إليهاء إذ أحوال الدنيا ترجع كلها عند الشارع إلى اعتبارها بمصالح الآخرة. 
فهي في الحقيقة نيابة عن صاحب الشرع في حراسة الدين وسياسة الدنيا به. 
فافهم ذلك واعتبره فيما نورده عليك من بعد. والله* الحكيم العليم. 


* الآخرة. والله [1]» زتب]. 




التسمية بالإمام والخليفة 


[24] في اختلاف الأمة في حكم الخلافة وشروطها" 


وإذ قد بينا” حقيقة هذا المنصبء وأنه نيابة عن صاحب الشريعة في حفظ 
الدين وسياسة الدنيا به. ويسَمَّى خلافة وإمامة» والقائم به خليفة وإمامًا. 
وسماه المتأخرون سلطانًا حين فشا التعدد فيه» واضطروا بالتباعد وفقدان 
شروط المنصب إلى عقد البيعة لكل متغلب. فأما تسميته إمامًا فتشبيهًا بإمام 
الصلاة في اتباعه والاقتداء به. ولهذا يقال الإمامة الكبرى. وأما تسميته خليفة 
فلكونه يخلف النبي في أمته. فيُقال خليفة بيإطلاق» وخليفة رسول الله. 
واختّلف في تسمتيه خليفة الله» فأجازه بعضّهم اقتباسًا من الخلافة العامة التي 
للآدميين في قوله تعالى :'إنى جاعل في الأرض خليفة © » وقوله : جعلكم 
خلائف الأرض'©). ومنع. الجمهور منه» لأن معنى الآية ليس عليه. وقد نهى 
أبو بكر لما دُعِيَ به وقال : "لست خليفة الله» ولكني خليفة رسول الله". ولأن 
الاستخلاف إنما هو في حق الغائب» وأما الحاضر فلا. 


** يختلف عنوان هذا الفصل في [1] و[ب]. انظر الطبعة الخاصة للمقدمة» ج 4. ص 247. 
(68) القرآن الكريم» سورة البقرة» آية 30. 
(69) القرآن الكريم» سورة الأنعام» آية 165. 




الفصل الغالث» 24 


ثم إن نصب الإمام واجبء قد عُرِفَ وجوبّه من الشرع بإجماع الصحابة 
والتابعين. لأن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عند وفاته بادروا إلى 
بيعة أبي بكر رضي الله عنه وتسليم النظر إليه في أمورهم. وكذا في كل عصر 
بعد ذلك. ولم يترّك الناسُ فوضى في عصر من الأعصار. واستقر ذلك 
إجماعًا دالا على وجوب نصب الإمام. 

وقد ذهب بعض الناس إلى أن مدرك وجوبه العقل» وأن الإجماع الذي 
وقع فإنما هو قضاء بحكم العقل فيه. قالوا : وإغغا وجب بالعقل لضرورة 
الاجتماع للبشر واستحالة حياتهم ووجودهم متفردين. ومن ضرورة 
الاجتماع التنازع لازدحام الأغراض» فما لم يكن الحاكم الوازع » أفضى ذلك 
إلى الهرج المؤذن بهلاك البشر وانقطاعهم. مع أن حفظ النوع من مقاصد 
الشرع الضرورية. 

وهذا المعنى بعينه هو الذي لحظ الحكماء في وجوب النبوات في البشرء 
يقد هن على فساده. وأن إحدى مقدماته أن الوازع إنما يكون بشرع من 

لله تسَلَّم له الكافة تسليم إيمان واعتقاد. . وهو غير مُسَلَّم . لأن الوازع » قد 
لوط ة الملك وقهر الشوكة؛ ولو لم يكن شرع كما في أمم المجوس 
وغيرهم تمن ليس له كتاب أو لم تبلغه الدعوة. أو نقول : يكفى في رفع 


التنازع معرفة كل واحد بتحريم الظلم عليهم بحكم العقل. فادعاؤهم أن 


ارتفاع النزاع إنما يكون بوجود الشرع هناك ونصب الإمام هنا غير صحيح. 
بل كما يكون بنصب الإمام يكون بوجود الرؤساء أهل الشوكة» أو بامتناع 
الناس عن التنازع والتظالم. فلا ينتهض دليلهم العقلي المبني على هذه 
المقدمة. فدل على أن مدرك وجوبه إما هو بالشرع . وهو الإجماع الذي 
قدمناه . ْ 


وقد شذ بعض الناس فقال بعدم وجوب هذا المنصب رأسّاء لا بالعقل ولا 




بالشرع . منهم الأصّو"7؛ من المعتزلة» وبعض الخوارج» وغيرهم. . والواجب 
عند هؤلاء إمضاء أحكام الشرع . فإذا تواطأت الأمة على العدل وتنفيذ 
أحكام الله لم تحتج إلى إمام» ولا يجب نصبه. وهؤلاء محجوجون 
بالإجماع . والذي حملهم على هذا المذهب إنما هو الفرار عن الملك ومذاهبه 
من الاستطالة والتغلب والاستمتاع بالدنيا لما رأوا الشريعة مُمتَلئَةَ بدم ذلك . 
والنعي على أهله؛ ومُرَعْبَةَ في رفضه. 

واعلم أن الشرع لم يذم الملك لذاته» ولا حظر القيام به وإتماذم المفاسد 
الناشئة عنه من القهر» والظلم» والتمتع باللذات. ولا شك في أن هذه مفاسد 
محظورة:» وهي من توابعه. كما أثنى على العدل والنصفة» وإقامة مراسم 
الدين» والذب عنهء وأوجب بإزائها الثواب. وهي كلها من توابع الملك. 
فإذاء إنما وقع الذم للملك على صفة وحال دون أخرىء ولم يذمه لذاته» ولا 
طلب تركه. كما ذم الشهوة والغضب من المكلفين» ديس مراده تركهما 
بالكلية» لداعية الضرورة إليهماء وإنما المراد تصريفهما على مقتضى الحق . وقد 
كان لداود وسليمان صلوات الله عليهما الملك الذي لم يكن لغيرهماء وهما 
من أنبياء الله وأكرم الخلق عنده . 

ثم نقول لهم : إن هذا الفرار عن الملك بعدم وجوب هذا المنصب لا 
يغنيكم شيكًا. فإنكم موافقون على وجوب إقامة أحكام الشريعة» وذلك لا 
يحصل إلا بالعصبية والشوكة. والعصبية مقتضية بطبعها للملك. فيحصل 
الملك ولو لم يُنْصَّبٍ إمامء وهو عين ما فررتم عنه. وإذا تقرر أن هذا المنتصب 
واجب بالإجماع » فهو من فروض الكفاية» وراجع إلى اختيار أهل ا حل 


(70) نجد رأي الأصم حول الإمامة عند الماوردي كذلكء ونجد بعض التفاصيل الأخرى في كتاب أصول 
الدين للبغدادي. في رأي الأصم أن الأمة المثالية هي الأمة المكونة من ناس مقيمين للعدل» وهي في 
هذه الحالة غير ممحتاجة إلى رؤساء سياسيين . لزيد من التفاصيل حول مختلف المذاهب في الإمامة» 
انظر لايك ,1970 رواعة2 متعصطاتاع6 لسوط ,المعمط© ع0 عنان11أامم صا ,أكتامةآ انمع 




الفصل الثالث» 24 


والعقد. فيتعين عليهم نصبه؛ وتجب على الخلق جميعًا طاعته لقوله تعالى : 
'أطيعوا الله والرسول وأولي الأمر منكم 77. 

ولا يجوز عقد هذا المنصب لاثنين معًا. وعليه جمهور العلماء» وقوقًا مع 
ظواهر الأحاديث التي دلت على ذلك في صحيح مسلم في كتاب الإومارة 
منه. وذهب آخخرون إلى أن ذلك إنما هو في البلد الواحدء أو في حال 
تقاربهما. وأما عند التباعد وقصور الإمام عن البلد الشاسع ؛ فيجوز نصب 
5 52 3 ع 
آخر هنالك للقيام بالصالح. ومن المشاهير الذين نقل عنهم ذلك الأستاذ أبو 
إسحق الإسْفَرايُنِيء شيخ المتكلمين» ومال إليه إمام الحرمين في كتاب 
الإارشاد. وربما يظهر من آراء الأندلسيين والمغاربة الجنوح إلى ذلك. فقد 
كان العلماء بالأندلس متوافرين» وبايعوا لبني أمية» ولقبوا الناصر عبد 
الرحمن منهم وأبناءه بأمير المؤمنين» التي هي سمة الخلافة كما يأتي. وكذا 
الموحدون بعدهم بالمغرب . 

وقد رد بعضهم ذلك بالإجماع » وهو غير ظاهر. إذ لو كان هناك إجماع لم 
يخالفه الأستاذ أبو إسحقء ولا إمام الحرمين» فهم أقعد بمعرفة الإجماع . نعم 
رد على الإمام المازري والنووي وقوفًا مع ظواهر الأحاديث» كما قلناه. وربما 
احتج لذلك بعض المتأخرين بدليل التمانع الذي في التنزيل» وهو قوله تعالى : 
"لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا 7". ولا ينهض | الاستدلال على ذلك بالآية 
الكريمة» لأن دلالتها عقلية نبهنا الله عليها ليحصل لنا التوحيد الذي أمرنا 
باعتقاده بدليل عقلي؛ فيكون أرسخ. ومطلوبنا في باب الإمامة المنع من نتصب 
إمامين» وهو شرعي تكليفيء فلا يتم الاستدلال بها إلا أن يقررها شرعية» 
بزيادة مقدمة أخرى وهي أن التعدد ينشأ عنه الفساد» ونحن ممنوعون مما يجر 
إليه. ويصير الاستدلال حينئذ شرعيًا. والله أعلم. 


(71) القرآن العظيم» سورة النساءء آية 59. 
(72) انظر عبد الملك بن عيد الله الجويني» كتاب الإرشاد. القاهرةء 9 ص 425. 
(73) القرآن العظيم» : سورة الأنبياء» آية 22. 




وأما شروط هذا المنصب فهي أربعة : العلم» والعدالة» والكفاية» وسلامة 
الحواس والأعضاء مما يؤثر في الرأي والعمل. واختّلف في شرط خامس» 
وهو النسب القرشي. 

فأما اشتراط العلم» » فظاهر. لأنه اإغها يكون منفدًا لأحكام الله إذا كان عاًا 
بها. وما لم يعلمها لا يصح تقديمه لها. ولا يكفي من العلم إلا أن يكون 
مجتهداء لأن التقليد نقصء والإمامة تستدعي الكمال في الأوصاف 
والأحوال. 

وأما العدالة» فلأنه منصب ديني ينظر في سائر المناصب التي هي شرط 
فيها. فكان أولى باشتراطها فيه. ولا خلاف في انتفاء العدالة فيه بفسق الجوارح 
من ارتكاب المحظورات وأمثالهاء وفي انتفائها بالبدع الاعتقادية خلاف. 

وأما الكفاية» فهو أن يكون حِرّيكَا على إقامة الحدود واقتحام الحروب» 
بصيرًا بهاء كفيلاً بحمل الناس عليهاء عارقًا بالعصبية وأحوال الدهاءء» قويًا 
على معاناة السياسة» ليصح له بذلك ما جِعل إليه من حماية الدين وجهاد 
العدو وإقامة الأحكام وسياسة الدنيا وتدبير المصالح. 

وأما سلامة الحواس والأعضاء من النقص والعطلة كالجنون والعمي 
والصمم والخرسء وما يؤثر فقده من الأعضاء في العمل كفقد اليدين 
والرجلين والأنثيين» فتشترط السلامة منها كلها لتأثير ذلك في تمام عمله 
وقيامه بما جُعلَ إليه. وإن كان إنما يشين في المنظر فقط كفقدان إحدى هذه 
الأعضاءء فتشترط السلامة منه شرط كمال. 

ويلتحق بفقدان الأعضاء المنع من التصرفء وهو ضربان : ضرب يلحق 
بهذه في اشتراط السلامة منه شرط وجوب وهو هو القهر والعجز عن التصرف 
جملة بالأسر وشبهه. وضرب لا يلحق بهذهء وهو الحجر باستيلاء بعض 
أعوانه عليه من غير عصيان ولا مشاقة. فينتقل النظر في حال هذا المستولى : 
فإن جرى على حكم الدين والعدل وحميد السياسة» جاز إقراره؛ وإلا 
استنصر المسلمون بمن يقبض يده عن ذلك ويدفع علته حتى ينفد فعل الخليفة. 




الفصل الثالث» 24 


وأما النسب القرشيء فلإجماع الصحابة يوم السقيفة79 على ذلك. 
واحتجت قريش على الأنصار لما همّوا يومئذ ببيعة سعد بن عبادة وقالوا : "منا 
أمير ومنكم أمير" بقوله صلى الله عليه وسلم : "الأئمة من قريش"» "وبأن النبي 
صلى الله عليه وسلم أوصانا بأن نحسن إلى محستكم ونتجاوز عن مسيئكم. 
ولو كانت الإمارة فيكم لم تكن الوصية بكم . فحجّوا الأنصار ورجعوا عن 
قولهم : منا أمير ومنكم أمير"» وعدلوا عما كانوا همُّوا به من بيعة سعد لذلك. 
وثبت أيضًا في الصحيح : لا يزال هذا الأمر في هذا الحي من قريش'79. و 
أمثال هذه الأدلة كثيرة. إلا أنه لما ضعف أمر قريش وتلاشنت عصبيتهم بما نالهم 
من الترف والنعيم وبما أنفقتهم الدولة في سائر أقطار الأرضء عجزوا لذلك 
عن حمل الخلافة» وتغلبت عليهم الأعاجم. وصار الحل والعقد لهم. فاشتبه 
ذلك على كثير من المحققين» حتى ذهبوا إلى نفي اشتراط القرشية» وعوّلوا 
على ظواهر في ذلك مثل قوله صلى الله عليه وسلم : "اسمعوا وأطيعوا وإن 
ولي عليكم عبد حبشي ذو زبيبة'09. وهذا لا تقوم به حجة في ذلكء فإنه 
خرج مخرج التمثيل والفرض للمبالغة في إيجاب السمع والطاعة. ومثل قول 
عمر: لو كان سالم» مولى أبي حذيفة» حيًا لوّليته' أو 'لما داخلتني فيه 
الظنة 77. وهو أيضًا لا يفيد ذلك لما علمت أن مذهب الصحابي ليس بحجة. 
وأيضّاء فمولى القوم منهم؛ وعصبية الولاء حاصلة بسالم من قريش» وهي 
الفائدة في اشتراط النسب. ولما استعظم عمر أمر الخلافة ورأى شروطها كأنها 
مفقودة في ظنهء عدل إلى سالم لتوفر شروط الخلافة عنده فيه» حتى من 


(74) و هو اليوم الذي عين فيه أبوبكر أول خليفة في الإسلام. انظر ابن إسحاقء السيرة النبوية» 
اج 4-3 ص 661-656. 

(75) صحيح البخاري؛ ج 2» ص 382. 

(76) حول هذا الحديث وغيره من الأحاديث التي تمثل مذهب الخوارجء انظر المتقي الهندي» كنز 
العمال. حيدرباد» 1894/1321» ج 3» ص 197. 

(77) انظر الطبريء التاريخ» ج 4» ص 227. 




اشتراط النسب القرشي 


الولاء المفيد للعصبية» كما نذكر. ولم يبق إلا صراحة النسب» فرآه غير 
محتاج إليه» إذ الفائدة في النسب إنما هي العصبية» وهي حاصلة من الولاء. 
وكان ذلك حرصًا من عمر على النظر للمسلمين وتقليد أمرهم لمن لا تلحقه به 
لائمة» ولا عليه فيه عهدة. | 

ومن القائلين بنفي اشتراط القرشية القاضي أبو بكر الباقلاني*' لما أدرك 
عليه عصبية قريش من الثلاشي والاضمحلال واستبداد ملوك العجم على 
الخلفاء. فأسقط شرط القرشية» وإن كان موافقاً لرأى الخوارج؛ لما رأى عليه 
حال الخلفاء لعهده. 

وبقى الجمهور على القول باشتراطها وصحة الإمامة للقرشي ولو كان 
عاجدًا عن القيام بأمور المسلمين. ويرد عليهم سقوط شرط الكفاية التي بها 
يقوى على أمره» لأنه إذا ذهبت الشوكة بذهاب العصبية فقد ذهبت الكفاية» 
وإذا وقع الإخلال بشرط الكفاية تطرق ذلك أيضًا إلى العلم والدين» وسقط 
اعتبار شروط هذا المنصب» وهو خلاف الإجماع . | | 

ولنتكم الآن في حكمة اشتراط النسب ليتحقق به الصواب في هذه 
المذاهب» فنقول : 

إن الأحكام الشرعية كلها لا بد لها من مقاصد وحكم تشتمل عليها وتشرع 
لأجلها. ونحن” إذا بحثنا عن الحكمة في اشتراط النسب القرشي ومقصد 
الشارع منه لم يقتصر فيه على التبرك بوصلة النبي صلى الله عليه وسلم؛ كما 
هو المشهورء وإن كانت تلك الوصلة موجودة والتبرك بها حاصلاء لكن " 
البرك ليس من المقاصد الشرعية» كما علمت. فلا بد إذن من مصلحة في 
اشتراط النسب هي المقصودة في مشروعيته. وإذا سبرنا وقسمنا لم نجدها إلا 


(78) على ما يظهر» على الأقل من خلال كتتاب التمهيد؛ لم يكن الباقلاني ينفي شرط القرشية. 
* قله السر فى اشتراط النسب ليظهر به تحقيق هذه المذاهب, فنقول »]١[‏ [ب]. | 

** لأجلها. وسواء كانت الأحكام اقتضائية كما ني التكاليف الخ ة أو وه عية كما في الشروط 
والأسباب. وحن [!1]» (ب]. 

*** موجودة » لكن [1]ء [ب]. 




الفصل الثالكت» 24 


اعتبار العصبية التي تكون بها الحماية والمطالبة» ويرتفع الخلاف والفرقة 
'بوجودها لصاحب المنصب. فتسكن إليه الملة وأهلهاء وينتظم حبل الألفة فيها. 

وذلك أن قريشاً كانوا أنف مضر وأصلهم وأهل الغلب منهمء وكان لهم 
على سائر مضر العزة بالكثرة والعصبية والشرف. فكان سائر العرب يعرفون 
لهم ذلك ويستكينون لغلبهم. فلو قد جُعِل الأمر في سواهم لتوقع افتراق 
الكلمة بمخالفتهم وعدم انقيادهم. ولا يقدر غيرهم من قبائل مُضَّر أن يردهم 
عن الخلاف ولا يحملهم على الكرهء فتفترق الجماعة وتختلف الكلمة. 
والشارع محذر من ذلك» حريص على اتفاقهم ورفع التنازع والشتات بينهم 
لتحصل اللحمة والعصبية وتحسن الحماية. بخلاف ما إذا كان الأمر في 
قريشء لأنهم قادرون على سوق الناس بعصا الغلب إلى ما يراد منهم. فلا 
يُخْشَى من أحد خلاف عليهم ولا فرقة» لأنهم كفيلون حينئذ بدفعها ومنع 
الناس منها". فاشتّرط نسبّهم القرشي في هذا المنصب, وهم أهل العصبية 
القوية» ليكون أبلغ في انتظام الملة” واتفاق الجماعة. وإذا انتظمت كلمتهم 
انتتظمت بانتظامها كلمة مُضَّر أجمع . فأَذْعَنَ لهم سائر العرب» وانقادت الأم 
سواهم إلى أحكام الملة» ووطئت جنودهم قاصية البلاد كما وقع في أيام 
الفتوحات واستمر بعدها في الدولتين إلى أن اضمحل أمر الخلافة وتلاشت 
عصبية العرب . ويَعْلَمُ ما كان لقريش من الكثرة والتغلب على بطون مضر مَن 
مارس أخبار العرب وسِيّرهم وتَمَطَنَ لذلك من أحوالهم. وقد ذكر ذلك ابن 
إسحق في كتاب السير”" وغيره. 

وإذا ثبت أن اشتراط القرشية إنما هو لرفع التنازع بما كان لهم من العصبية 
والغلب» وعلمنا أن الشارع لا يخص الأحكام بجيل ولا عصر ولا أمة» علمنا 
أن ذلك إغما هو من الكفاية» فرددناه إليها وطردنا العلة المشتملة على المقصود 


* يدقعها واضطهاد الناس عتها [1]: [ب]. 
** المسلمين [1]» [ب]. 
(79) المقصود هنا طبعا هو كتاب السيرة النبوية لابن إسحاق. 




سر وججعوب النسب القرشي 


من القرشية» وهي وجود العصبية. فاشترطنا في القائم بأمور المسلمين أن 
يكون من قوم أولي عصبية قوية غالبة على من معها بعصرها ليستتبعوا من 
سواهم وتجتمع الكلمة على حسن الحماية. ولا يعم ذلك في الأقطار والآفاق 
كما كان فى القرشية» إذ الدعوة الإسلامية التي كانت لهم عامة» وعصبية 
العرب كانت وافية بهاء فغلبوا سائر الأم» وإثما يخص لهذا العهد كل" قطر بمن 
تكون له فيه العصبية الغالبة.” 

وإذا نظرت سر الله في الخلافة» لم يعْدُ هذاء لأنه سبحانه إنما جعل الخليفة 
نائبًا عنه في القيام بأمور عباده ليحملهم على مصالحهم ويرجعهم عن 
مضارهم. وهو مُخاطب بذلكء ولا يخاطب بالأمر من لا قدرة له عليه. ألا 
ترى ما ذكره الإمام ابن الخطيب©© في*” شأن النساء» وأنهن في كثير من 
الأحكام الشرعية جُعِلن تبعًا للرجال» ولم يدخلن في الخطاب بالوضع وإثما 
دخلن عنده بالقياس. وذلك لا لم يكن لهن من الأمر شيء» وكان الرجال 
قوامين عليهن. اللهم إلا في العبادات التي كل واحد فيها قائم على نفسه؛ 
فخطابهن فيها بالوضع لا بالقياس. 

ثم إن الوجود شاهد بذلك» فإنه لا يقوم بأمر أمة أو جيل إلا من غلب 
عليهم. وقل أن يكون الأمر الشرعي مخالمًا للأمر الوجودي. والله تعالى 




أعلم. 


* يخص كل [ا]. [ب]. 

** نهاية الفقرة فى [1] و[ب] : الغالبة. فيشترط لهذا العهد في القائم بأمور المسلمين بإفريقية أن 
يكون من آل أبى حفصء لأنهم الغالبون على من فيه؛ وبالمغرب أن يكون من زناتة» لأنهم الغالبون 
على من فيه. وبإقليم مصر والشام أن يكون من الترك؛ لأنهم الغالبون على من فيه. 

(80) فخر الدين الرازي. 

*** ذكره الأمام في [1]» [ب]. 




الفصل الثالثك» 25 


[25] في مذاهب الشيعة في حكم الإمامة" 


اعلم أن الشيعة لغة هم الصحب والأتباع . ويطلق في عرف الفقهاء 
وا متكلمين من الخلف والسلف على أتباع علي وبنيه رضي الله عنهم. 
ومذبهم جميعًا متفقين عليه أن الإمامة ليست من المصالح العامة التي تَمَوََّضضُ 
إلى نظر الأمة ويتعين القائم بها بتعيينهم» بل هي ركن الدين وقاعدة الإسلام. 
ولا يجوز للنبي إغفاله ولا تفويضه إلى الأمة بل يجب عليه تعيين الإمام لهمء 
ويكون معصومًا من الكبائر والصغائر. وأن عليًا رضي الله عنه هو الذي عينه 
صلوات الله عليه بنصوص ينقلونها ويأولونها على مقتضى مذهيهم؛ لا 
يعرفها جهابذة السنة ولا نقلة الشريعة» بل أكثرها موضوع أو مطعون فى 
طريقه أوبعيد عن تأويلاتهم الفاسدة. ْ 

وتنقسم هذه النصوص عندهم إلى جلي وخفي. فالجلي مثل قوله : من 
كنت مولاه فعلي مولاه". قالوا ولم تطرد هذه الولاية إلا في علي. ولهذا قال 
له عمر : "أصبحت مولى كل مؤمن ومؤمنة . 00 

ومنها قوله صلى الله عليه وسلم : اقضاكم علي . ولا معنى للإمامة إلا 
القضاء بأحكام الله» وهو المراد بأولي الأمر الواجبة طاعتهم من الله بقوله : 


* لم يرد هذا الفصل في ]١[‏ و[ب]. 




الإمامة عند الشيعة 


"أطيعوا الله وأطيوا الرسول وأولي الأمر منكم '60. والمراد الحكم والقضاء. 
ولهذا كان حَكَمًا في قضية الإمامة يوم السقيفة دون غيره ‏ 

ومنها قوله  :‏ من يبايعني على روحه هو وصِبّي ولي هذا الأمر من 
بعدي". فلم يبايعه إلا علي . 

ومن الخنفي عندهم بعث النبي صلى الله عليه وسلم عليًا لقراءة سور 
براءة في الموسم حين أَْزلّت. فإنه بعث بها أولا أبا يكرء ثم أوحجي إليه : ليبلغه 
رجل عنكم أو من قومك. فبعث عليًا ليكون القارئ المبلغ. قالوا : وهذا يدل 
على تقديم علي . وأيضًا فلم يُعرّف أنه قدم أحدًا على علي. وأما أبو بكر 
وعمرء فقد قدم عليهما في غزاتين أسامة بن زيد2© مرة» وعمرو بن العاص”” 
أخرى. وهذه كلها عندهم أدلة شاهدة بتعيين علي للخلافة دون غيره . فمنه 
ماهو غير معروف ومنها ما هو بعيد عن تأويلهم. 

ثم منهم من يرى أن هذه النصوص تدل على تعيين علي وتشخيصه. 
وكذلك تنتقل منه إلى مَن بعده؛ وهؤلاء الإمامية. ويَتَبّرَؤُونَ من الشيخين 
حين لم يقدّموا عليًا ويبايعوه بمقتضى هذه النصوص» ويغمصّون في 
إمامتهما. ولا يُلتَمَت إلى نقل القدح فيهما من غلاتهم» فهو مردود عندنا 
وعندهم. 

ومنهم من يقول إن هذه الأدلة إنما اقتضت تعيين علي بالوصف» لا 
بالشخص. والناس مقصّرون حيث لم يضعوا الوصف موضعه. وهؤلاء هم 
الزيدية. ولا يوون من الشيخين ولا يغوصُون في إمامتهماء مع قولهم بأن 
عليًا أفضل منهما. لكنهم يُجَوّزون إمامة اللفضول مع وجود الأفضل. 


(81) القرآن الكريم» سورة النساءء آية 59. 1 

(62 في غرزوة إلى سورية»-وهي آخز غروة قبل وفاة النبي. انظر ابن هشام؛ السيرة النبوية؛ ج4-3؛ 
م 642. إلا أنه لم يذكر أي اسم في النصء حيث نجد العبارة التالية : فتجهز الناس» و أوعب مع أسامة 
المهاجرون الأولون." واللائحة نجدها عند ابن سيد الناس و ضمنها أبو بكر و عمر. انظر عيون الآثارء 
بيروت» 02 ج22 ص 355. 

(83) فى غزوة ذات السلاسل. انظر ابن همشامء ج 4-3» ص 623 ؛ ابن سيد الناس؛ ج 2؛ ص 205 




الفصل الثالث» 25 


ثم اختلفت هؤلاء الشيعة في مساق الخلافة بعد علي. فمنهم من ساقها 
في ولد فاطمة بالنص عليهم واحدًا بعد واحد على ما نذكر بعد. وهؤلاء 
يسمون الإمامية» نسبة إلى مقالتهم باشتراط مغرفة الإمام وتعيينه في الإيمان. 
وهي أصل مذاهبهم. 

ومنهم من ساقها إلى ولد فاطمة» لكن بالاختيار من. الشيعة وبشرط أن 
يكون الإمام منهم عالّاء زاهدّاء جَوَادَاء شجاعاً ويخرج داعيًا إلى إمامته. 
وهؤلاء هم الزيدية» نسبة إلى صاحب المذهب, وهو زيد بن علي بن الحسين 
السبط . وقد كان يناظر أخاه محمد الباقر على اشتراط الخروج في الإمامء 
فيلزمه الباقر أن لا يكون أبوهما زين العابدين إمامًا لأنه لم يخرج ولا تعرض 
للخروج. وكان مع ذلك ينعي عليه مذاهب المعتزلة وأخذه إياها عن واصل 
بن عطاء. ولما ناظر الإمامية زيدًا في إمامة الشيخين ورأوه يقول بإمامتهما ولا 
يتبراً منهما رفضوه ولم يجعلوه من الأثئمة. ويذلك سُمُوا رافضة. 

ومنهم من ساقها بعد علي أو ابنيه السبطين على اختلافهم في ذلك إلى 
أخيهما محمد بن الحنفية» ثم إلى ولده. وهم الكيسانية؛ نسبة إلى كيسان» 
له ْ 

وبين هذه الطوائف اختلافات تركناها اختصارًا. 

وفيهم طوائف يسمون الغلاة» تجاوزوا حدود العقل والإيمان في القول 
بإلاهية هؤلاء الأئمة. إما على أنه بَشَّره اتصف بصفات الألوهية» أو أن الإله 
حل في ذاته البشرية. وهو قول بالحلول يوافق مذاهب النصارى في عيسى 
عليه الصلاة والسلام. ولقد حرق علي رضي الله عنه بالنار من ذهب إلى 
ذلك فيه منهم» وسخط محمد بن الحنفية المختار بن أبى عبيد لما بلغه مثل ذلك 
عنه» فصرح بلعنه والبراءة منه. وكذلك فعل جعفر الصادق بمن بلغه مثل ذلك 
عنه . 

ومنهم من يقول إن كمال الإمام لا يكون لغيره لما اسن روف نئي 
إمام آخر ليكون فيه ذلك الكمال. وهو قول بالتناسخ. 




ومن هؤلاء الغلاة من يقف عند واحد من الآثمة لا يتجاوزه إلى غيره 
بحسب من تعين لذلك عندهم. وهؤلاء هم الواقفية. فبعضهم يقول : هو 
حي لم يت إلا أنه غائب عن أعين الناس '. ويستشهدون لذلك بقضية الخضر. 
قيل مثل ذلك في علي رضي الله عنه» وأنه في السحاب. والرعْدٌ صوثه؛ 
والبرق سؤطه. وقالوا مثله في محمد ابن الحنفية» وأنه في جبل رَضُوَّى من 
أرض الحجاز. قال شاعرهم كثير”" : 


إلا أن الأئمة من قريش2 ولاةالحق أربعة سواء 
على والشلاثة من بنيه همالأسباط ليس بهم خفاء 
ع سبط إيهان وبر وسبط غيبته كربلاء 
وسبط لا يذوق الموت حتى20 يقود الجيش يقدمه اللولاء 
تغيب لا يرى فيهم زمانا برضوى عنده عسل وماء 


وقال مثله غلاة الإمامية» وخصوصًا الإثنى عشرية منهم؛ يزعمون أن 
الثانى عشر من أئمتهم» وهو محمد بن الحسن العسكري ويلقبونه المهدي؛ 
5 سِردَابٍ بدارهم بالحلة» وتعيّب حين اعثّقل مع أمه وغاب هنالك. 
وهو يخرج آخر الزمان كَيمْلاً الأرض عدّلاً» يشيرون بذلك إلى الحديث 
الواقع في كتاب الترمذي في المهدي. وهم إلى الآن ينتظرونه» ويسمونه 
المنتظر لذلك» ويقفون في كل ليلة بعد صلاة المغرب بباب هذا السرداب وقد 
قربوا مركبّاء فيهتفون باسمهء ويدْعونه للخروج حتى تشتبك النجومء ثم 
ينفضون ويُرجِكُون الأمر إلى الليلة القابلة. وهم على ذلك لهذا العهد. 


(84) انظر ديوانه» كما جمعه ونشره 17 ,1930 ,وتعوط أن ععواخ ,و8ك2 نجوع11 والطبعة الجديدة لإحسان 
عباس » بيروت» 1971. والشاعر» المعروف باسم كثير عرّة» كان ينتمي إلى مدرسة الحب العذري التي 
ازدهرت في | العصر الأموي ل ل ل ل 
مؤلفاته أي إشارة إلى المعتقدات الكيسانية» بقطع النظر عن الأبيات الواردة هنا 




الفصل الثالث» 25 


وبعض هؤلاء الواقفية يقول إن الإمام الذي مات يرجع إلى حياته الدنياء 
ويستشهدون لذلك بماوقع في القرآن الكريم من قصة أهل الكهفء والذي مر 
على قرية» وقتيل بني إسرائيل حين ضرب بعظام البقرة التي أمروا بذبحهاء 
ومثل ذلك من الخوارق التي وقعت على طريق المعجزة: فلا يصِحٌ الاستشهاد 
' بها في غير موضعها. وكان من هؤلاء السيد الحميري» ومن شعره في ذلك : 


إذا ما المرء شاب له قذال وعللهالمواشط بالمخضاب 
فقد ذهبت بشاشته وأودى2 فقميا صاح نبك على الشباب 
.فليس بعائد مافات منه إلى أحدإلى يوم الإياب 
إلى يوم يؤوب الناس فيه إلى دنياهم قبل الحساب 
أدين بأن ذلك دين حق وماأنافي النشور بذي ارتياب 
كذاك الله أخبر عن أناس حيوا من بعد درس في التراب 


وقد كفانا مؤنة هؤلاء الغلاة أئمة الشيعة» فإنهم لا يقولون بها ويبطلون 
احتجاجاتهم عليها. 

فأما الكيسانية» فساقوا الإمامة من بعد محمد بن الحنفية إلى ابنه أبي 
داهلي بوي ريه لاس باق الد ادر اه شيك قر بجا نوا يكل إلى حي 
علي» تم إلى 9:1 من ين علي4 واخجروة ر عمو زان مانت لهات رفون 
الشراة منصرقًا من الشام أوصى إلى محمد بن علي بن عبد الله ابن عباس» 
وأوصى محمد إلى ابنه إبراهيم المعروف بالإمام» وأوصى إبراهيم إلى أخيه 
عبد الله بن الحارثية الملقب بالمنصورء وانتقلت في ولده بالنص والعهد واحدًا 
بعد واحد إلى آخرهم. وهذا مذهب الهاشمية القائمين بدولة بني العباس. 
وكان منهم أبو مسلم» وسليمات بن كثيرء وأبو سلّمة الخلال» وغيرهم من 
شيعة العباسية. وربما يعضدون ذلك بأن حقهم في هذا الأمر يصل إليهم من 
العبائق» لأنه كان حياغين الؤفاة»:وهو :اول بالوراثة تعضية الكهوسة: 




الامامة عند الشيعة 


وأما الزيدية» فساقوا الإمامة على مذاهبهم فيهاء وأنها باختيار أئمة الل 
والعقد لا بالنص. فقالوا بإمامة علي» ثم ابنه الحسن» ثم أخيه اليسين» ثم ابنه 
علي زين العابدين» نماض اند ان على عروعر ما حب مدا لقب ٠‏ ورج 
بالكوفة داعيًا إلى الامامة فقتل وصّلب بالكناسة85. وقال الزيدية بإمامة ابنه 
يحيى من بعده» فمضى إلى خرسات وقتل بالجوزجان بعد أن ا ل 
محمد بن عبد الله بن حسن بن الحسن السبط» ويقال له النفس الزكية. 
فخرج بالحجاز» وتلقّب بالمهدي» وجاءت عساكر المنصوره فَهُزِم وقتل”". 
وعهدَ بالأمر إلى أخيه إبراهيم» فقام بالبصرة ومعه عيسى بن زيد بن علي ؛ 
فزحف إليهم المنصور في عساكره أو قواده؛ فَهَزٍِم» وقتل إبراهيم وعيسى . 
وكان جعفر الصادق قد أخبرهم بذلك كله؛ وهي معدودة في كراماته. 

وذهب آخرون منهم إلى أن الإمام بعد محمد بن عبد الله النفس الزكية 
هو محمد بن القاسم بن علي بن علي بن عمرء وعمر هو أخو زيد بن علي : 
فخرج محمد بن القاسم بالطالقان» فقيض عليه وسبيق إلى المعتصم فحبسهء 
ومات في معحبسه. 

وقال آخرون من الزيدية إن الإمام بعد يحيى بن زيد هو أخوه عيسى 
الذي حضر مع إبراهيم بن عبد الله في قتاله مع المنصورء ونقلوا الزمامة في 
عقبه. وإليه انتسب داعي الزن كما نذكره في أخبارهم. . وقال آخرون من 
الزيدية إن الإمام بعد محمد بن عبد الله أخوه إدريس الذي فر إلى المغرب 
ومات هنالك . وقام بأمره ابنه إدريس بن إدريسء واختط مدينة فاس. . وكاث 
من بعده عقبه ملوكًا بالمغرب إلى أن انقرضواء كما نذكر في أخبارهم. وبقى 
أمر الزيدية بعد ذلك غير منتظم. 

وكان منهم الداعي الذي ملك طبرستان» وهو الحسن بن زيد بن معحمد 
بن إسماعيل بن امسن ابن زيد بن الحسن السبط. وأخوه محمد بن زيد. ثم 


(85) سنة 740/122. انظر تاريخ الطبري؛ ج 7 ص 69-160. و الكناسة حي في الكوفة. 
(86) كان خرؤج النفس الزكية وأخيه إبراهيم عام 763/145. 




الفصل الثالث» 25 


قام بهذه الدعوة في الدَيْكَم الناصر الأَطْرُوش منهم: وأسلموا على يده؛ وهو 
الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمرء وعمر أخو زيد بن علي. فكانت 
لبنيه في طبرستان دولة؛ وتوصل الديلم من سببهم إلى الملك والاستبداد على 
الخلفاء بيغداد» كما نذكر في أخبارهم. 

وأما الإمامية» فساقوا الإمامة من علي الوصي إلى ابنه الحسن بالوصية» 
ثم إلى أخيه الحسينء ثم إلى ابنه علي زين العابدين» ثم إلى ابنه محمد الباقر» 
ثم إلى ابنه جعفر الصادق. ومن هنا افترقوا فرقتين : فرقة ساقوها إلى ولده 
إسماعيل» ويعرفونه بينهم بالإمام» وهم الإسماعلية» وفرقة ساقوها إلى ابنه 
موسى الكاظم» وهم الإثنى عشرية» لوقوفهم عند الثاني عشر من الأئمة» 
وقولهم بغيبته إلى آخر الزمن» كما مر. 

وأما الإسماعيلية» فقالوا بإمامة إسماعيل الإمام بالنص من أبيه جعفر. 
وفائدة النص عليه عندهم وإن كان قد مات قبل أبيه» إنما هي بقاء الإمامة في 
عقبه» كقصة هرون مع موسى صلوات الله عليهما. قالوا : ثم انتقلت الإمامة 
من إسماعيل إلى ابنه محمد المكتوم» وهو أول الأئمة المستورين, لأن الإمام 
عندهم قد لا تكون له شوكة فيستتر. وتكون دعاته ظاهرين» إقامة للحجة 
على الخلق. وإذا كانت له شوكة» ظهر وأظهر دعوته. قالوا : وبعد محمد 
المكتوم ابنه جعفر المصدق, وبعده ابنه محمد الحبيب» وهو آخر المستورين» 
وبعده ابنه عبيد الله المهدي الذي ظهر داعيته أبو عبد الله الشيعي في كتامة» 
وتابعه الناس على دعوته؛ ثم أخرجه من معتقله بسجلماسة وملك القيروان 
والمغرب » وملك بنوه من بعده مصرء كما هو معروف في أخبارهم. 

ويُسَمّى هؤلاء الإسماعيلية» نسبة إلى القول يإمامة إسماعيل. ويُسَمُون 
أيضًا الباطنية» نسبة إلى قولهم بالإمام الباطن» أي المستور. ويُسَمُون أيضًا 
الملحدة» لا في ضمن مقالاتهم من الإلحاد. ولهم مقاللات قديمة ومقالاات 
جديدة دعا إليها الحسن ابن محمد الصباح في آخر المائة الخامسة» وملك 
حصونًا بالشام والعراق. ولم تزل دعوته فيها إلى أن توزعها الهلاك بين 




الإمامة عند الشيعة 


ملوك الترك بمصر وملوك الططر بالعراق فانقرضت. ومقالة هذا الصباح في 
دعوته مذكورة في كتاب الملل والنحل للشهرستاني. 

وأما الإثنى عشرية» وربما خُصُوا باسم الإمامية عند المتأخرين منهم» فقالوا 
بيإمامة موسى الكاظم بن جعفر لوفاة أخيه الأكبر إسماعيل الإمام في حياة 
أبييهما جعفر » فنص على إمامة موسى هذاء ثم ابنه علي الرضا الذي عهد إليه 
المأمون ومات قبله فلم يتم له أمرء ثم ابنه محمد التقي» ثم ابنه علي الهادي. 
ثم ابنه الحسن العسكريء ثم ابنه محمد المهدي المنتظر الذي قدمنا ذكره . 

وفى كل واحد من هذه المقالات للشيعة اختلاف كثيرء إلا أن هذه أشهر 
مذاهبهم. ومن أراد استيعابها ومطالعتها فعليه بكتب الملل والنحل لابن 
حزم”* والشهرستاني وغيرهما. ففيها بيان ذلك. 

والله يضل من يشاء ويهدي من يشاء**. 


(87) الفصل في الملل والأهواء والنحلء انظر طبعة القاهرة» 1899/1317. 
(88) القرآن الكريم» سورة النحلء آية 95. 




الفصل الثالث» 26 


[] في انقلاب الخلافة إلى الملك 


اعلم أن الملك غاية طبيعية للعصبية ليس وقوعه عنها باختيار» إِعما هو 
بشرورة الوجود وترتيه» كما قلناء من قبل وأ الشرائ والديانات دكل أمر 
يحمّل عليه الجمهور فلا بد فيه من العصبية» إذ المطالبة لا تتم إلا بها» كما 
قدمئأه. 

فالعصبية ضرورية للملة» وبوجودهايتم أمر الله منها. وفي الصحيح : ما 
بعث” الله نبيّا إلا في مَتَعَة من قومه". ثم وجدنا الشارع قد ذم العصبية وندب 
إلى اطراحها وتركها فقال : إن الله أذهب عنكم عي الجاهلية وفخرها بالآباء. 
أنتم بنو آدم» وآدم من تراب ." وقال تعالى : إن أكرمكم عند الله أتقاكم "9©. 

ووجدناه أيضًا قد ذم الملك وأهله. ونعى على أهله أحوالهم من 
الاستمتاع بالخلاق» والإسراف في غير القصدء والتنكب عن صراط الله. 
وإغا حضنّ على الألفة في الدين» وحدّر من الخلاف والفرقة. 

واعلم أن الدنيا وأحوالها كلها عند الشارع مَطِية للآخرة. ومن فقد 

المطية فقد الوصول. وليس مراده فيما ينهى عنه أو يذمه من أفعال البشر أو 


*متها. قال علي رضي الله عنه : ما بعث .. 3 [ت]. 
(89) القرآن الكريم» سورة الحجرات» آية 13. 1 




ذم الملكث 


يندب إلى تركه إهماله بالكلية أو اقتلاعه من أصله وتعطيل القوى التي نشأ 
عليها بالكلية» إنما قصده تصريفها في أغراض ف ا ا 
تصير المقاصد كلها حقاً وتتحد الوجهة» كما قال صلى الله عليه وسلم : من 
كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله» ومن كانت هجرنه 
إلى دنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها فهجرته إلى ما هاجر إليه . فلم يذم الخضب 
وهو يقصد نزعه من الإنسان» فإنه لو زالت منه قوة الغضب لفقد منه 
الانتصار للحق وبطل الجهاد وإعلاء كلمة الله به» وإنما يذم الغضب للشيطان 
والأغراض الذميمة. فإدًّا كان الغضب في الله ولله كان تممدوحاء وهو من 
شمائله صلى الله عليه وسلم. ظ 

وكذا ذم الشهوات أيضًا ليس المراد إبطالها بالكلية؛ فإن من بعلت شهوة 
كان نقضًا في حقه. وما المراد تصريفها فيما أبييح له باشتماله على المصالح ليكون 
الانسان عبدًا متصرقًا طوع الأوامر الإلهية. وكذا العصبية حيث ذمها الشرع 
وقال : 'لن تنفعكم أرحامكم ولا أولادكم'”": فإغا مراده حيث تكون العصبية 
على الباطل وأحواله» كما كانت في الجاهلية؛ وأن يكون لأحد فخر بها أو حق 
على أحد . لأن ذلك مجان من أفعال العقلاء وغير نافع في الآخرة التي هي دار 
القرار. فأما إذا كانت العصبية في الحق وإقامة أمر الله» فأمر مطلوب» ولو بطل 
لبطلت الشرائع ‏ إذ لا يتم قوامها إلا بالعصبية» كما قلناه من قبل: 

وكذا الملك لما ذمه الشارع لم يذم منه الغلب بالحق وقهر الكافة على الدين 
ومراعاة المصالحء وإنها ذمه لما فيه من التغلب بالباطل وتصريف الآدميين طوع 
الأغراض والشهواتء كما قلناه. . فلو كان الملك ممخلصًا في غلبه للناس انه 
لله ويحملهم على عبادة الله وجهاد عدوه لم يكن ذلك مذموما. . وقد قال 
سليمان صلوات الله وسلامه عليه : : 'رب هب لي ملكا لا ينبغي لأحد من 
بعدي 0© لما علم من نفسه أنه بمعزل عن الباطل في النبوة والملك. 


(90) القرآن الكرعء سورة الممتحنة» آية 3. 
(91) القرآن الكريم» سورة صء آية 34. 




الفصل الغالث» 26 


ولما لقي معاوية عمر بن الخطاب رضي الله عنهما عند قدومه إلى الشام في 
أبّهة الملك وزيه من العديد والعدة استنكر ذلك وقال : 'أكِسْرَويّة يا معاوية ؟" 
قال : "يا أمير المؤمنينء أنا في ثغر تجاه العدوء وبنا إلى مباهاتهم بزينة الحرب 
والجهاد حاجة .2 فسكت ولم يخطئه لما احتج عليه بمقصد من مقاصد الحق 
والدين. فلو كان القصد رفض الملك من أصله لم يقنعه هذا الجواب في تلك 
الكسروية وانتحالهاء بل كان يحرص على خروجه منها بالجملة. وإنما أراد عمر 
بالكسروية ما كان عليه أهل فارس في ملكهم من ارتكاب الباطل والبغي 
وسلوك سبله والغفلة عن الله وأجابه معاوية بأن القصد بذلك ليس كسروية 
فارس وباطلهم وإنما قصده بها وجه الله تعالى» فسكت. 
وهكذا شأن الصحابة في رفض الملك وأحواله ونسيان عوائده حذرًا 
من التباسها بالباطل. فلما استّحضر رسول الله صلى الله عليه وسلمء 
استخلف أبا بكر رضي الله عنه على الصلاة؛ إذ هي أهم أمور الدين» 
وارتضاه الناس للخلافة» وهي حمل الكافة على أحكام الشريعة. ولم يَجْر 
للملك ذكرٌ لما أنه مظنة الباطل ونحلة يومئذ لأهل الكفر وأعداء الدين. فقام 
بذلك أبو بكر ما شاء الله متبعًا سنن صاحبهء وقاتل أهل الردة حتى اجتمع 
العرب على الإسلام. ثم عهد إلى عمرء فاتبع * أثره» وقاتل الأم فغلبهم. 
وآذن للعرب في انتزاع ما بأيديهم من الدنيا والملك» فغلبوهم عليه وانتزعوه 
مهم ُ 
ثم صارت إلى عثمان» ثم إلى علي» والكل متبرّؤون من الملك» منكبون 
عن طرقه. وأكد ذلك لديهم ما كانوا عليه من غضاضة الإسلام وبداوة 
العرب. فقد كانوا أبعد الم عن أحوال الدنيا وترفهاء لا من حيث دينهم 
الذي يدعوهم إلى الزهد في النعيم» ولا من حيث بداوتهم ومواطنهم وما 


(92) هناك رواية مختلفة لنفس الحكاية في العقد الفريد لابن عبد البرء انظر طبعة بيروت» 1983» 


جَ 1 ض 15. 
0 فاقتفى [!]. زب]. 




العصبية والملك 


كانوا عليه من خشونة العيش وشظفه الذي ألفوه. فلم تكن أمة اسغب عيسًا 
من مضر لما كانوا بالحجاز في أرض غير ذي زرع ولا ضرع » وكانوا تمنوعين 
من الأرياف وحبوبها لبعدها واختصاصها يمن وليها من ربيعة واليمن» فلم 
يكونوا يتطاولون إلى خصبها. ولقد كانوا كثيرًا ما يأكلون العقارب والخنافس 
ويفخرون بأكل العلهز» وهو وبر الإبل يُموهونه بالحجارة في الدم ويطبخونه. 
وقريب من هذا حال قريش في مطاعمهم ومساكنهم. 

حتى إذا اجتمعت عصبية العرب على الدين بما أكرمهم الله به من نبوة 
محمد صلى الله عليه وسلم» زحفوا إلى أمم فارس والروم»ء وطلبوا ما كتب 
الله لهم من الأرض بوعد الصدق. فابتزوا ملكهم واستباحوا دنياهم» 
فزخرت بحار الرفه لديهم حتى كان الفارس الواحد يقسّم له في بعض 
الغزوات ثلاثين ألمًا من الذهب أو نحوها. فاستولوا من ذلك على ما لا 
يأخذه الخصرء وهم مع ذلك على خشونة عيشهم. فكان عمر رضي الله عنه 
يرقم ثوبه بالجلد» وكان على ما يقول : "يا صفراء ويا بيضاء غري غيري". 
وكان أبو موسى يتجافى عن أكل الدجاج لأنه لم يُعَهّد للعرب لقِلَتها يومئذ. 
وكانت“* المناخيل مفقودة عندهم بالجملة» وإنما يأكلون الحنطة بنخالها. 
ومكاسبهم مع هذا أتم ما كانت لأحد من أهل العالم. 

قال المسعودي”” : في أيام عثمان اقتنى الصحابة الضياع والمال. فكان له 
يوم قت عند خازنه خحمسون ومائة ألف دينار وألف ألف درهم» وقيمة ضياعه 
بِوَادي القرى وحُنين وغيرهما مائتا ألف دينار» وخلّف إبلا وخيلاً كثيرة. وبلغ 
الثمُن الواحد من متروك الزبير””*" بعد وفاته خمسين ألف دينار» وخلّف ألف 
فرس وألف أمّة. وكانت غلة طلحة”” من العراق ألف دينار كل يوم» ومن 


* الدجاج» لأن السلف من قومه لم يأكلوه. وكائت [1]» [ب]. 


(93) المسعودي» مروج الذهب؛ ج 3: ص 76 و ما بعدها. 

** وبلغ ثمن الزبير [1]» [ب]. 

(94) الزبير بن العوام» من العرب الأوائل الذين أسلموا. لعب دورا مهما بعد وفاة النبي في تعيين 
الخليفة . توفى سنة 656/37. 

(95) كذلك من القريشيين الأولين الذين أسلموا. توفي سنة 656/36. 




الفصل الثالث» 26 


ناحية الشراة أكثر من ذلك. وكان على مربط عبد الرحمن بن عوف©" ألف 
فرسء وله ألف بعير وعشرة آلاف من الغنم. وبلغ الربع من متروكه بعد وفاته 
أربعة وثمانين ألف. وخلف زيد بن ثابت”” من الفضة والذهب ما كان يُكَسَّر 
بالفؤسء غير ما خلف من الأموال والضياع بمائة ألف دينار. وبنى الزبير داره 
بالبصرة وكذلك بنى بمصر والكوفة والإسكندرية. وكذلك بنى طلحة داره 
بالكوفة وشيد داره بالمدينة وبناها بالجص والأجر والساج. وبنى سعد بن أبي 
وقاص””*" داره بالعقيق» ورفع سمكها وأوسع فضاهاء وجعل على أعلاها 
شرفات. وبنى المقداد”" داره بالمدينة» وجعلها معجصصة الظاهر والباطن. 
وخلّف يَعْلَى بن مُنْية" خمسين ألف دينار وعقارًا وغير ذلك ما قيمته ثلاثمائة 
آلف درهم 090 انتهى كلام المسعودي. 

فكانت مكاسب القوم كما تراه» ولم يكن ذلك مَنْعِيّا عليهم في دينهمء إذ 
هي أموال حلال لأنها غنائم وفيء. ولم يكن تصرفهم فيها بإسرافء إنما كانوا 
على قصد في أحوالهم» كما قلناه» فلم يكن ذلك بقادح . وإن كان الاستكثار 
من الدنيا مذمومًا فإغما يرجع إلى ما أشرنا إليه من الإسراف والخروج به عن 
القصد. وإذا كان حالهم قصدًا ونفقاتهم في سبل الحق ومذاهبه» كان ذلك 
الاستكثار عونًا لهم على طريق الحق واكتساب الدار الآخرة. 

فلما تدرجت البداوة والغضاضة إلى نهايتهاء وجاءت طبيعة الملك التي 
هي مقتضى العصبية» كما قلناه» وحصل التغلب والقهرء كان حكم ذلك 


(96) من المسلمين الأولين: توفي سنة 652/31. كان من التجار القريشيين المثريين. لعب دورا هاما فى 
مجلس الشورى الذي كان عليه تعيين الخليفة الجديد بعد وفاة عمر. ش 1 
(97) من الخزرج. توفي سنة 665/45. من جملة الصحابة الذين جمعوا القرآن. 

(98) توفي سنة 675/55. من المسلمين الأواتل. كان قائدا كبيراء انتصر على رستم في القادسية. 

(99) المقداد بن عمرو أبو الأسود» توفي سنة 653/33. كذلك من المسلمين الأولينء لكن لعب دورا أقل 
أهمية من الشخصيات السابقة الذكر. 

(100) يعلى بن منية» ويسمى أيضا يعلى بن أمية. توفي سنة 657/37. كان من أكابر مكة. وولي اليمن. 
أعان عائشة» و شارك فى وقعة الجمل» حيث قتل. 

(101) عند المسعودي 000 500 درهما. انظر مروج الذهب» ج 3» ص 77. 




تبرير الملك 


الملك عندهم حكم الرفه والاستكثار من الأموال» فلم يصرفوا ذلك التغلب 
فى باطل ولا خرجوا به عن مقاصد الديانة ومذاهب الحق. 
ولما وقعت الفتنة بين علي ومعاوية» وهي مقتضى العصبية» كان طريقهم 
فيها الحق والاجتهاد» ولم يكونوا في محاربتهم لغرض دنيوي أو لإيثار باطل 
أو لاستشعار حقدء كما يتوهمه مُتَوَهّم أو ينزع إليه مُلْحِدء وإنما اختلف 
اجتهادهم في الحق» وخالف”* كل واحد نظر صاحبه باجتهاده في الحق» 
فاقتتلوا عليه. وإن كان المصيب عليّاء فلم يكن معاوية قائمًا فيها بقصد الباطل» 
وإنما قصد الحق وأخطأ. والكل كانوا في مقاصدهم على حق. ثم اقتضت 
طبيعة الملك الانفراد بالمجد واستيثار الواحد به» ولم يكن لمعاوية أن يدفع ذلك 
عن نفسه وقومه» فهو أمر طبيعي ساقته العصبية بطبيعتها. واستشعرته بنو أفية 
ومن لم يكن على طريقة معاوية في اقتضاء الحق من أتباعهم؛ فاعصوصبوا 
عليه واستماتوا دونه. ولو قد حملهم معاوية على غير تلك الطريقة وخالفهم 
في الانفراد بالأمر لَوَقَم في افتراق الكلمة التي كان جمعها وتأليفها أهم عليه 
من أمر ليس وراءه كبير مخالفة. 

وقد” كان عمر بن عبد العزيز يقول إذا رأى أبا القاسم بن محمد بن أبي 
بكر: "لو كان لي من الأمر شيء لوليته الخلافة". ولو أراد أن يعهد إليه لفعل» 
لكنه كان يخشى من بنى أمية» أهل الحل والعقد» كما ذكرناه» فلا يقدر أن 
يُحَوّل الأمر عنهم لِيّلاَ تقع الفرقة. وهذا كله إنما حمل عليه منازع الملك التي 
فالملك إذا حصل وفرضنا أن الواحد انفرد به وصرفه في مذاهب الحق 
ووجوهه لم يكن في ذلك نكير عليه. وقد انفرد سليمان وأبوه داود صلوات 
الله عليهما يملك بنى إسرائيل لما اقتضته طبيعة الملك فيهم من الانفراد به 
وكانوا ما علمت من النبوة والحق. 


*وسفه[ا]. [ب]. 


006ظ الفقرة لم ترد في [1] و[ب]. 




الفصل الغالث» 26 


وكذلك عهد معاوية إلى يزيد خوقًا من افتراق الكلمة بما كان بنو أمية لم 
يرضوا تسليم الأمر لمن سواهم. فلو قد عهد إلى غيره اختلفوا عليه» مع أن 
ظنهم كان به صاحًا. ولا يرتاب أحد في ذلكء ولا يُطلَن بمعاوية غيره» فلم يكن 
لِيَعْهَدَ إليه وهو يعتقد ما كان عليه من الفسق. حاش لله لمعاوية من ذلك. 

وكذلك كان مروان بن الحكم وابنه» وإن كانوا ملوكًا فلم يكن مذهبهم في 
الملك مذهب أهل البطالة والبغىء إِما كانوا متحرّين لمقاصد الحق جهدهم إلا 
في ضرورة تحملهم على بعضها مثل خشية افتراق الكلمة الذي هو أهم لديهم 
من كل مقصدء يشهد لذلك ما كانوا عليه من الاتباع والاقتداء.» وما علم 
السلف من أحوالهم. فقد احتج مالك في الموطأ بعمل عبد الملك؛ وأما 
مروان؛ فكان من الطبقة الأولى من التابعين» وفضله معروف. ثم تدرّج الأمر 
فى ولد عبد الملك؛ وكانوا من الدين بالمكان الذي كانوا عليه. وتَوّسَّطْهِم عمرٌ 
بن عبد العزيز» ونزع إلى طريقة الخلفاء الأربعة والصحابة جهده ولم يُمهل. 
ثم جاء خلفهم واستعملوا طبيعة الملك في اغراضهم الدنيوية ومقاصدهم 
ونسوا ما كان عليه سلفهم من تحرّي القصد فيها واعتماد الحق فى مذاهبها. 
فكان ذلك ما دعا الناس إلى أن نعوا عليهم أفعالهم وأدالوا بالدعوة العباسية 
منهم. وؤلي رجالّها الأمرء فكانوا من العدالة بمكان؛ وصرفوا الملك فى وجوه 
الحق ومذاهبه ما استطاعوا. حتى جاء بئو الرشيد من بعذه. وكان منهم 
الصالح والطالح. ثم أفضى الأمر إلى بنيهم» فأعطوا الملك والترف حقه. 
وانغمسوا في الدنيا وباطلهاء ونبذوا الدين وراءهم ظهريًا. فتأذن الله بحربهم 
وانتزع الأمر من أيدي العرب جملة وأمكن سواهم منه. والله لا يظلم "مثقال 
درج 0102, ومن تأمل سيّر هؤلاء الخلفاء والملوك واختلافهم في تحرّي الحق من 
الباطل علم صحة ما قلناه . 


* عبد الملك» واستعملوا طبيعة الملك في أعراضهم الدنيوية وشهواتهم . وتناسواما كان [1]. [ب]. 
(102) آية 40 من سورة النساء. 




من الخلافة إلى الملك 


وقد حكى المسعودي مثله في أحوال بني أمية عن أبي جعفر المنصور وقد 
حضر عمومته وذكروا بني أمية فقال :  :‏ أما عبد الملك» فكان جبارًا لا يبالي بما 
صنع . وأما سليمان» فكان همّه بطنه وفرجه . وأماعمرء فكان أَعْوّر بين عميان. 
وكان رجل القوم هشام. قال : وم يزل بنو أمية ضابطين لما مود لهم من 
الساطان يحوطونه ويصونون. ما وهب الله لهم منه. مع : تستّمهم معالي 
الأمور ورفضهم أدانيهاء حتى أفضى الأمر إلى أبنائهم المترفين. فكانت همتهم 
قصد الشهوات وركوب اللذات من معاصي الله جهلا باستدراجه؛ وأمنًا 
لكرهء مع اطراحهم صيانة الخلافة واستخفافهم بحق بحق الرئاسة وضعفهم عن ٠‏ 
السياسة. . فسلّبهم الله العزء وألبسهم الذل» ونفى عنهم النعمة." 

ثم استحضر عبد الله بن مروان؛ فقص عليه خبره مع ملك النوبة لما دخل 
أرضه فارًا أمام بني العباس. قال : " أقمت مليّا : ثم أتاني ملكهم. فقعد على 
الأرض وقد بُسطت له فرش ذات قيمة. فقلت : : اما منعك عن القعود على 
ثيابنا ؟ قال : إني ملك وحق لكل ملك أن يتواضع لعظمة الله إذ رفعه الله". 
ثم قال لي : 'لم تشربون الخمر وهي محرمة عليكم في كتابكم ؟" قلت : "فعل 
ذلك عبيدنا وأتباعنا". قال : "فلم تطؤون الزرع بدوابكم والفساد محرم 
عليكم في كتابكم ؟ قلت : 'فعل ذلك عبيدنا وأتباعنا بجهلهم". قال : "فلم 
تلبسون الديباج والذهب والحرير؛ وهو محرم عليكم في كتابكم ؟ " قلت : 
ذهب منا ا ملك وانتصرنا بقوم من العجم دخحلوا في ديننا فلبسوا ذلك على 
الكره منا" . فأطرق ينكث بيده في الأرض ويقول : : 'عبيدنا وأتباعنا وأعاجم 
دخلوا في ديننا" ٠‏ ثم رفع رأسه إلي وقال : "ليس كما ذكرت. بل لتم قر 
استحللتم ماحرم الله وأتيتم ماعنه نهيتم» وظلمتم فيما ملكتم: » فسلبكم الله 
العز وألبسكم الذل بذنوبكم. . ولله نقمة لم تبلغ غايتها فيكم» وأنا خائف أن 


يحل بكم العذاب وأنه نتم ببلدي فيناأني معكم. وإنما الضيافة ثلاثة» فتزوّد ما 


احتجت إليه وارتحل عن أرضي" . فتعجب المنصور وأطرق 


* يحوطونه ويحفظونه ويصونون [1]. [ت]. 




الفصل الغالث» 26 


فقد تبين لك كيف انقلبت الخلافة إلى الملك. وأن الأمر كان في أوله خلافة 
دوازع كل أحد فيها من نفسه؛ وهو الدين» فكانوا يُؤثرونه على أمور دنياهم 
وإن أفضت إلى هلاكهم و دهم دون الكافة. 

فهذا عثمان لما حصر في الدار جاءه الحسن. والحسينء وعبد الله بن عمره 
وابن جعفرء وأمثالهم يريدون المدافعة عنه» فأبى ومنع من سل السيوف بين 
المسلمين ممخافة الفرقة وحفظًا للألفة التي بها حفظ الكلمة ولو أدى إلى هلاكه. 

وهذا علي أشار عليه المغيرة” لأول ولايته باستبقاء الزبير ومعاوية وطلحة 
على أعمالهم حتى يجتمع الناس على بيعته وتتفق الكلمة» وله بعد ذلك ما 
شاء من أمره. وكان ذلك من سياسة الملك , فأبى فرارًا من الغش الذي ينافيه 
الوسلام . وغدا عليه المغيرة من الغداة فقال : "أشرت عليك بالأمس بما أشرت 
ثم عدت إلى نظري فعلمت أنه ليس من الحق والنصيحة؛ وأن الحق فيما رأيته 
أنت . فقال علي : لا والله» بل أعلم أنك نصحتني بالأمس» وغششتني 
اليوم. ولكن منعني ما أشرت به ذائد الحق". 

وهكذا كانت أحوالهم في إصلاح دينهم بفساد دنياهم ونحن 


م 
- 


نرقع دنيانا بتمزيق ديئنا فلا ديننا يبقى ولا ما نرقع ') 


فقد رأيت كيف صار الأمر إلى الملك” وبقيت معاني الخلافة من تَحرّي 
الدين ومذاهيه والجري على منهاج الحق. ولم يظهر التغير إلا في الوازع 
الذي كان ديئًا ثم انقلب عصبية وسيمًا. وهكذا كان الأمر لعهد معاوية. 
ومروانء وابنه عبد الملك» والصدر الأول من خلفاء بنى العباس إلى الرشيد 


(103) المغيرة بن شعبة؛ و قد توفي سنة 670/50. عينه معاوية عاملا على الكوفة» فناهض أتباع علي. نجد 


حديث علي مع المغيرة عند الطبري» مع بعض الخلافات الطفيفة. انظر تاريخ الطبيري» ج 4: ص 441-438 
(104) تنسب هذه الأبيات إلى الصوفي إبراهيم بن أدهم. انظر ابن عبد ربه العقد الفريد» ج 3» ص 124. 
* ثم إن الأمر صار من بعد ذلك إلى الملك [1]. [ب]. 




من الخلافة إلى الملك 


وبعض ولده. ثم' ذهبت معاني الخلافة ولم يبق إلا اسمهاء وصار الأمر ملكا 
بحتّاء وجرت طبيعة التغلب إلى غايتها واستُعولت في أغراضها من القهر 
والتحكّم في الشهوات والملاذ. وهذا كما كان الأمر لخلف بني عبد املك ولمن 
جاء بعد المعتصم والمتوكل من بني العباس» واسم” الخلافة باقيّا فيهم لبقاء 
عصبية العرب» والخلافة والملك في الطورين ملتبس بعضها ببعض. ثم ذهب 
رسم الخلافة وأثرها بذهاب عصبية العرب وفناء جيلهم'' وتلاشى 
أحوالهم؛ وبقي الأمر ملكًا بحنًا كما كان الشأن في ملوك العجم بالمشرق» 
يدينون بطاعة الخليفة تبركًا والملك بجميع ألقابه ومناحيه لهم؛ وليس للخليفة 
منه شىء. وكذلك فعل ملوك زناتة بالمغرب» مثل صنهاجة مع العبيديين» 
ومغراوة وبني يفرن أيضًا مع خلفاء بني أمية بالأندلس والعبيديين بالقيروان. 

فقد تبين أن الخلافة قد وجدت بدون الملك أولاء ثم التبست معانيها 
واختلطتء ثم انفرد الملك حيث افترقت عصبيته من عصبية الخلافة. 

والله مقدر الليل والنهار . 199) 


* الرشيد. ثم [1]» [ب]. 

** والملاذ. واسم [1]» [ب]. 000 ْ 

(105) يشير هنا ابن خلدون إلى جيل الطبقة الثالثة من العرب أي أجيال العرب التي تبتدئ بإسماعيل 
وتنتهى بسقوط الدولة العباسية. وبعد هذه الطبقة الثالثة» ستأتي "الطبقة الرابعة التي تتكون على 
الخصوص من العرب الذين انتقلوا إلى مصر ثم إلى المغرب. انطر كتاب العبر» ج 6. 

(106) آية 20 من سورة المزمل. 




الفصل الثالث» 27 


[27] في معنى البيعة 


اعلم أن البيعة هي العهد على الطاعة» كأن المبايع يعاهد أميره على أنه 
يسلَّم له النظر في أمر نفسه وأمور المسلمين لا ينازعه في شيء من ذلك» 
ويطيعه فيما يكلفه به من الأمر على المنشط والمكره. 

وكانوا إذا بايعوا الأمير وعقدوا عهده جعلوا يدهم في يده توكيدًا للعهد. 
فأشبه ذلك فعل الباتع والمشترى» فسُمّي بيعة» مصدر باع » وصارت البيعة 
مصافحة بالأيدي. هذا مدلولها في عرف اللغة ومعهود الشرع ء وهو المراد 
في الحديث في بيعة النبي صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة”!)» وعند 
الشجرة» وحيث ما ورد هذا اللفظ. 

ومنه” بيعة الخلفاء » ومنه 'أيمان البيعة". لأن الخلفاء كانوا يستخلفون 
على هذا العهد ويتسوعبون الأيمان كلها لذلك. فسَمّي هذا الاستيعاب أيمان 
البيعة ". وكان الإكراه فيها أغلب . ولهذا لما أفتى مالك رضي الله عنه بسقوط 


(107) يريد هنا العقبة الثانية؛ حيث بايع فيها الأنصار على الدفاع على النبي. انظر ابن هشام» السيرة 
النبوية» ج 2-1: ص 438 وما بعدها. والبيعة تحت الشجرة: أو بيعة الرضوان» تمت قبل رجوع النبي 
إلى مكة في السنة السادسة للهجرة. انظر ابن هشام؛ ج 4-3» ص 315 وما بعدها. 

* هذه الفقرة لم ترد في [1] و [ب] ماعدا الجملة : ومنه بيعة الخلفاء. 




البيعة 


يمين الإكراه أنكرها الولاة عليه» ورأوها قادحة في أيمان البيعة» ووقع ما وقع 
من محنة الإمام رضي الله عنهاة""". 

وأما البيعة المشهورة لهذا العهد. فهي تحية الملوك الكِسٌرّويّة من تقبيل 
الأرض أو اليد أو الرجل أو الذيل» أُطلق عليها اسم البيعة التي هي العهد على 
الطاعة مجازًا لما كان هذا الخضوع في التحية والتزام الآداب من لوازم 
الطاعة وتوابعها. وغلب فيه حتى صار حقيقة عرفية استغنى بها عن مصافحة 
أيدي الناس التي هي الحقيقة في الأصلء لما في المصافحة لكل أحد من التنزل 
والابتذال المنافيين للرئاسة وصون المنصب الملوكي إلا في الأقل ممن يقصد 
التواضع من الملوك» فيأخذ به نفسه مع خواصه ومشاهير أهل الدين من 
رعيته. 

فافهم معنى البيعة في العٌرف»ء فإنه' أكيد على الإنسان معرفته لما يلزمه من 
حق سلطانه وإمامه» ولا تكون أفعاله عبثًا ومجانًاء واعتبر ذلك من أفعالك مع 
الملوك. 

والله القوي العزيد 099. 


(108) عندما ثار محمد ابن عبد الله فى المدينة سئة 762/136 قال مالك ببطلان كل بيعة أخذت تحت 


الإكراه» ما أثار غضب المنتصور. 
* البيعة. فإنه [ا]لء اب]. 
(109) آية 66 من سورة هود و آية 19 من سورة الشورى. 




الفصل الثالث» 28 


[28] في ولاية العهد” 


اعلم أنا قدمنا الكلام في الإمامة ومشروعيتها لما فيها من المصلحة» وأن 
حقيقتها النظر في مصالح الأمة لدينهم ودنياهم. فهو وليّهم والأمين عليهم 
ينظر لهم ذلك في حياته» وتبع ذلك أن يظنر لهم بعد مماته ويقيم لهم من يتولّى 
أمورهم كما كان هو يتولاهاء ويثقون بنظره لهم في ذلك كما وثقوا به فيما 

وقد عرف ذلك من الشرع ياجماع الآمة على جوازه وانعقاده إذا وقع . 
فعهد أبو بكر إلى عمر بمحضر الصحابة وأجازوه وأوجبوا على أنفسهم به 
طاعة عمر رضي الله عنهم أجمعين. . وكذلك عهد عمر في الشورى إلى الستة 
من بقية العشرة”''"» وجعل لهم أن يختاروا للمسلمين. . ففوّض ذلك بعضهم 
إلى بعض حتى أفضى إلى عبد الرحمن بن عَوّْفء فاجتهد وناظر المسلمين» 
فوجدهم متفقين على عثمان وعلي. وآثر عثمان بالبيعة على ذلك لموافقته إياه 


هناك اختلاف كبير بين رواية هذا الفصل في [1] و[ب] وروايته في باقي المخطوطات,. إلا فيما يقارب 
عشرين سطرا لد اعيية امه ترما جز 4 ص 


(110) وهم : عثمان» علي» طلحة» الز 
والعشرة ة هم الصحابة الذين وُعدوا الجنة. أرحمن بن عواف. 




العهد إلى الابن 


على لزوء الاقتذاء بالشيخين في كل ما يعن دون اجتهاده . فانعقد أمر عثمان 
لذلك» وأوجبوا طاعته؛ والملاً من الصحابة حاضرون للأولى والثانية ولم 
ينكره واحد منهم. فدل على أنهم متفقون على صحة هذا العهد؛ عارفون 
بمشروعيته. والإجماع حجة كما غرف. 

وَلايتّهّم الإمام في هذا الأمرء وإن عهد إلى أبيه وابنه» لأنه مأمون على 
النظر لهم في حياته: فأحرى أن لا يتحمّل فيها تبعة بعد مماتهء خلانًا لمن قال 
باتهامه في الولد والوالدء ولن خصص التهمة في الولد دون الوالد. فإنه بعيد 
عن الظنة في ذلك كلهء لا سيما إذا كانت هناك داعية تدعو إليه من إيثار 
مصلحة أو توقع مفسدة؛ فتنتفي الظنة عند ذلك رأسًا كما وقع في عهد معاوية 
لابنه يزيد. ١‏ 

وإن كان فعل معاوية مع وفاق الناس له حجة في الباب. والذي' دعا 
معاوية إلى إيثار ابنه يزيد بالعهد دون من سواه إنما هو مراعاة المصلحة في 
اجتماع الناس واتفاق أهوائهم باتفاق أهل ال حل والعقد عليه حينئذ من بني 
أمية» إذ بنو أمية يوميئذ لا يرضون سواه» وهم عصابة قريش وأهل الملة 
أجمع » وأهل الغلب منهم. فآثره بذلك دون غيره ممن يُطَن أنه أولى بهاء 
وعدل إلى المفضول عن الفاضل حرصًا على الاتفاق واجتماع الآهواء الذي 
شأنه أهم عند الشارع . ولا يُظَن بمعاوية غير هذا. فعدالته وصحابته مانعة ما 
سوى ذلك» وحضور أكابر الصحابة لذلك وسكوتهم عنه دليل على انتفاء 
الريب فيه. فليسوا من تأخذه في الحق هوادة» وليس معاوية ممن تأخذه العزة 
في قبول الحق» فإنهم كلهم أجل من ذلك؛ وعدالتهم مانعة منه. وفرار عبد 
الله بن عمر من ذلك محمول على تورّعه عن الدخول في شيء من الأمور 
مباحًا كان ذلك أو محظورًا كما هو معروف عنه. ولم يبق في المخالفة لهذا 
العهد الذي اتفق عليه الجمهور إلا ابن الزبير» وندورٌ المخالف معروف. 


* المقطع من هنا إلى آخر الفقرة يتفق في الجملة مع النص الموجود في [1] و[ب]. 




الفصل الثالث» 28 


ثم إنه وقع مثل ذلك من بعد معاوية من الخلفاء الذين كانوا يتحرّون الحق 
ويعملون به مثل عبد الملك وسليمان من بني أمية» والسفاح والمنصور 
والمهدي والرشيد من بني العباس» وأمثالهم تمن عُرِفَت عدالتهم وحسن رأيهم 
للمسلمين والنظر لهم. ولا يُعَاب عليهم إيثار أبنائهم وإخوانهم وخروجهم 
عن سنن الخلفاء الأربعة في ذلكء» فشأنهم غير شأن أولئك الخلفاء» فإنهم 
كانوا على حين لم تحدث طبيعة الملك وكان الوازع دينيّاء فعند كل أحد وازع 
من نفسه. فعهدوا إلى من يرتضيه الدين فقط وآثروه على غيرهء ووكلوا كل 
أحد من يسمو إلى ذلك إلى وازعه. وأما من بعدهم من لدن معاوية» فكانت 
العصبية قد أشرفت على غايتها من الملك» والوازع الديني قد ضعف» 


واحتيج إلى الوازع السلطاني والعصباني. فلو قد عهد إلى غير من ترتضيه . 


العصابة لردت ذلك العهد وانتقض أمره سريعًاء وصارت الجماعة إلى الفرقة 
والاختلاف. سأل رجل عليًا رضي الله عنه : 'ما بال الناس اختلفوا عليك ولم 
يختلفوا على أبي بكر وعمر ؟ فقال : 'لأن أبا بكر وعمر كانا واليين على 
مثلي» وأنا اليوم وال على مثلك . يشير إلى وازع الدين. 

أفلا ترى إلى المأمون لما عهد إلى علي بن موسى بن جعفر الصادق وسماه 
الرضىء كيف أنكرت العباسية ذلك» ونقضوا بيعته» وبايعوا لعمه إبراهيم بن 
المهدي؛ وظهر من الهرج والخلاف وانقطاع السبل وتعدد الثوار والخوارج ما 
كاد أن يصطلم الأمر».حتى بادر المأمون من خراسان إلى بغداد ورد أمرهم 
لمعاهده . 

فلا بد من اعتبار ذلك في العهد. فالعصور تختلف باختلاف ما يحدث 
فيها من الأمور والقبائل والعصبيات» وتختلف باختلافها المصالح. ولكل منها 
حكم يخصه لطمًا من الله بعباده. 

واما أن يكون القصد بالعهد حفظ التراث على الأبناء» فليس من المقاصد 
الدينية» إذ هو أمر من الله يختص به من يشاء. فينبغي أن تحسن النية فيه ما 
أمكن خوفًا من العبث بالمناصب الدينية. والملك لله يوّتيه من يشاء من عباده . 




العهد إلى الابن وفسق يزيد 


وعرض هنا أمور تدعو الضرورة إلى بيان الحق فيها. 

فالأول منها ما حدث في يزيد من الفسق أيام خلافته. فإياك أن تظن 
بمعاوية رضي الله عنه أنه علم ذلك من يزيدء فإنه أعدل عن ذلك وأفضل. بل 
قد كان يعذله أيام حياته في سماع الغناء ونهاه عنهء» وهو أقل من ذلك» 
وكانت مذاهبهم فيه مختلفة. ولما حدث في يزيد ما حدث من الفسق». 
اختلف الصحابة يومئذ في شأنه. فمنهم من رأى الخروج عليه ونقض بيعته 
من أجل ذلك كما فعل الحسين» وعبد الله بن الزبير رضي الله عنهماء ومن 
اتبعهما في ذلك. ومنهم من أباه لما فيه من إثارة الفتنة وكثرة القتل مع العجز 
عن الوفاء به. لأن شوكة يزيد يومئذ هي عصبية بني أمية» وجمهور أهل الحل 
والعقد من قريش» وتستتبع عصبية مضر أجمع . فهي أعظم من كل شوكة. 
ولا تطاق مقاومتهم. فأقصروا عن يزيد بسبب ذلكء وأقاموا على الدعاء 
بهدايته أو الراحة منه. وهذا كان شأن جمهور المسلمين. والكل مجتهدون» 
ولا نكير على أحد من الفريقين» فمقاصدهم في البر وتحرَّي الحق معروفة» 
وقَقَنا الله للاقتداء بهم. 

والثاني هو شأن العهد من النبي صلى الله عليه وسلم وما تدّعيه الشيعة 
من وصيته لعلي رضي الله عنه» وهو أمر لم يصح ولا نقله أحد من أئمة النقل. 
والذي وقع في الصيح"!" من طلب الدواة والقرطاس لكتب الوصيةء وأن 
عمر منع من ذلكء» فدليل واضح على أنه لم يقع . وكذا قول عمر رضي الله 
عنه حين طعِن وسيل في العهد فقال : 'إن أعهد فقد عهد من هو خير مني" 
يعني أبا بكرء "وإن أترك فقد ترك من هو خير مني » يعني النبي صلى الله 
عليه وسلم. والصحابة حاضرون موافقون له على أن النبي صلى الله عليه 
وسلم لم يعهد. وكذلك” قول علي للعباس رضي الله عنهما حين دعاه إلى 


(111) صحيح البخاري» ج اص 41. 
* منى". وهذا يعني أن النبي لم يعهد. وكذلك [1]: [ب]. 




الفصل الثالث؛ 28 


الدخول على النبي صلى الله عليه وسلم يسألانه عن شأنهما في العهد فأبى 
علي من ذلك وقال : إنه إن مُنِعنا منها فلا نطمع فيها آخر الدهر". 

وهذا دليل على أن عليًا علم أنه لم يوص ولا عهد لأحد. وشبهة الإمامية 
في ذلك إثما هي كون الإمامة من أركان الإيمان كما يزعمون. وليس كذلك» 
وإنما هي من المصالح العامة المفوضة إلى نظر الخلق. ولو كانت من أركان 
ايان لكان شأنها شأ الصلاة ولكلا يستخلف فيها كما استخلف أبابكر في 
الصلاة ولكان يشتهر كما اث شتهر أمر الصلاة. واحتجاج الصحابة على خلافة 
أبي بكر بقياسها على الصلاة في قولهم : 'ارتضاه رسول الله صلى الله عليه 
وسلم لدينناء أفلا نرضاه لدنيانا ؟" دليل على أن الوصية به لم تقع . ويدل ذلك 
أيضًا على أن أمر الإمامة والعهد بها لم يكن مهماً كما هو اليوم» وشأن 
العصبية المراعاة في الاجتماع والافتراق في مجاري العادة لم يكن يومتذ 
بذلك الاعتبار. 

لآن أمر الدين والإسلام كان كله بخوارق العادة من تأليف القلوب عليه 
واستماتة الناس دونه. وذلك من أجل الأحوال التي كانوا يشاهدونها فى 
حضور الملائكة لنصرهم؛ وتردد خبر السماء بينهم؛ وتهدد خطاب الله في كل 
حادثة يُتلي عليهم. فلم يُحِتّج إلى مراعاة العصبية لا شمل الناس من صبغة 
الانقياد والاذعان وما يستفزهم من تتابع هذه المعجزات الخارقة والأحوال 
الإلهية الواقعة والملائكة المترددة التي وجموا لها ودهشوا من تتابعها. فكان أمر 
الخلافة والملك». والعهد والعصبية» وسائر هذه الأنواع . مندرجًا فى ذلك 
العغباب كما وقع . 1 

فلما انحسر ذلك المدد بذهاب تلك المعجزات» ثم بفناء القرون الذين 
شاهدوهاء فاستحالت تلك الصبغة قليلاً قليلآ» وذهبت آثار الخوارق» وصار 
الحكم للعادة كما كان. فاعتّبر أمرٌ العصبية ومجاري العوائد فيما ينشأ عنها من 
المصالح والمفاسد» وأصبحت الخلافة والملك والعهد بهما من المهمات الأكيدة: 
كما زعموهء ولم يكن ذلك من قبل. 




النبي لم يعهد 


فانظر كيف كانت الخلافة لعهد النبي صلى الله عليه وسلم غير مهمة؛ فلم 
يعهد فيها . ثم تدرّجت الأهمية أزمان الخلفاء بعض الشيء بها دعت الضرورة 
إليه في الحماية والجهاد وشأن الردة والفتوحات» فكانوا بالخيار في الفعل 
والترك» كما ذكرنا عن عمر رضي الله عنه. . ثم صارت اليوم من أهم الأمور 
للألفة على الحماية والقيام بالمصالح.. فاعتبرت فيها العصبية التي هي سر 
الوازع عن الفرقة والتخاذل ومنشأ الاجتماع والتوافق الكفيل يمقاصد 
الشريعة وأحكامها. 

والأمر الثالث» شأن الحروب الواقعة في الإسلام بين الصحابة والتابعين. 
واعلم أن اختلافهم إنما يقع في الأمور الدينية وينشأ عن الاجتهاد في الأدلة 
الصحيحة والمدارك المعتيرة. والمجتهدون إذا اختلفوا عن الأدلة» فإن قلنا إن 
الحق في المسائل الاجتهادية واحد من الطرفين ومّن لم يصادفه فهو مخطى؛ 
فإن جهته لا تتعين بإجماع» فيبقى الكل على احتمال الإصابة ولا يتعين 
المخطئ منهماء والتأئيم مدفوع عن الكل إجماعًا. وإن قلنا إن الكل حق وكل 
مجتهد مصيبء فأخرى بنفي الخطاء والتأثيم. 

وغاية الخلاف الذي بين الصحابة والتابعين أنه خلاف اجتهادي في مسائل 
دينية ظنية؛ وهذا حكمه. والذي وقع في ذلك في الإسلام إنما هي واقعة علي 
مع معاوية ومع الزيير وطلحة وعائشة» وواقعة الحسين مع يزيد» وواقعة ابن 
الزبير مع عبد الملك. 

وأما واقعة علي» فإن الناس عند مقتل عثمان كانوا مفترقين في الأمصارء 
فلم يشهدوا بيعة علي . . والذين شهدواء فمنهم من بايع ومنهم من توقف حتى 
يجتمع الناس ويتفقوا على إمام كسعد» وسعيد» وابن عمرء وأسامة بن زيد» 
والمغيرة بن شعبة» وعبد الله بن سلام» وقدامة بن مظعون» وأبي سعيد 
اديه وكعب بن شير وكعب بن مالك والنعسا بن بشير» حا بن 
ثابت» ومَسّْلمة بن مُحَلّده وفضالة بن عُبيد» وأمثالهم من أكابر الصحابة. 
والذين كانوا في الأمصار عدلوا عن بيعته أيًا إلى الطلب بدم عثمان» 




الفصل الثالث » 28 


وتركوا الأمر فوضى حتى تكون شورى بين المسلمين فيمن يولُونه. وظنوا 
بعلي هوادة في السكوت عن نصر عثمان من قاتليه لا في الممالأة عليه. فحاش 
لله من ذلك. ولقد كان معاوية إذا صرح بملامته إنما يوجهها عليه في سكوته 

ثم اختلفوا بعد ذلك» فرأى علي أن بيعته قد انعقدت ولزمت من تأخر 
. عنها بإجماع من اجتمع عليها بالمدينة» دار النبي صلى الله عليه وسلم وموطن 
الصحابة» وإرجاء الأمر في المطالبة بدم عثمان إلى اجتماع الناس واتفاق 
الكلمة فيتمكن حينتذ من ذلك. ورأى الآخرون أن بيعته لم تنعقد لافتراق 
الصحابة» أهل الحل والعقد بالآفاق» ولم يحضر إلا القليل» ولا تكون البيعة 
إلا باتفاق أهل الحل والعقد. ولا تلزم بعقد من تولاها من غيرهم أو من 
القليل منهم؛ وأن المسلمين حينئذ فوضى فيطالبون أوَّلاً بدم عثمان ثم 
يجتمعون على إمام. وذهب إلى هذا معاوية» وعمرو بن العاص»ء وأم 
المؤمنين عائشة» والزبير وابنه عبد الله» وطلحة وابئه محمد؛ وسعد». وسعيد» 
والنعمان بن بشير» ومعاوية بن حُديجء ومن كان على رآأيهم من الصحابة 
الذين تخلفوا عن بيعة علي بالمدينة» كما ذكرنا. 

إلا أن أهل العصر الثاني من بعدهم اتفقوا على انعقاد بيعة علي ولزومها 
للمسلمين أجمعين وتصويب رأيه فيما ذهب إليه» وتعيين الخطأ في جهة 
معاوية ومن كان على رأيهء وخصوصًا طلحة والزبير لانتقاضهما على علي 
بعد البيعة له فيما نْقِلء مع دفع التأثيم عن كل واحد من الفريقين» كالشأن في 
المجتهدين. وصار ذلك إجماعًا من أهل العصر الثاني على أَحَد قولَي أهل 
العصر الأول» كما هو معروف. ولقد سّئْل علي رضي الله عنه عن قتلى 
الجمل وصفين فقال : 'والذي نفسي بيده لا يموتن أحد من هؤلاء وقلبه نقى 
إلا أدخله الله الجنة'» يشير إلى الفريقين. نقله الطبري وغيره . ْ 

فلا يقعن عندك ريب في عدالة أحد منهم ولا قدح بشيء من ذلك. فهُم 
من علمت»ء وأفعالهم وأقوالهم إنماهي عن المستندات» وعدالتهم مفروغ منها 




الحروب بين الصحابة والتابعين 


عند أهل السنة إلا قولا للمعتزلة فيمن قاتل عليًا لم يلتفت إليه أحد من أهل 
الحق ولا عرج عليه. وإذا نظرت بعين الإنصاف عذرت الناس أجمعين في 
الاختلاف في شأن عثمان واختلاف الصحابة من بعده» وعلمت أنها كانت 
فتنة ابتلى بها الأمةء بينما المسلمون قد أذهب الله عدوهم وملّكهم أرضهم 
وديارهمء ونزلوا الأمصار على حدودهم بالبصرة والكوفة والشام ومصر. 

وكان أكثر العرب قد نزلوا هذه الأمصار جفاة» لم يستكثروا من صحبة 
النبي صلى الله عليه وسلم ولا هذبتهم سِيرَهُ وآدابة» ولا ارتاضوا بخَلق» مع 
ما كان فيهم في الجاهلية من الجفاء والعصبية والتفاخر والبعد عن سكينة 
الإيمان. وإذا بهم عند استفحال الدولة» قد أصبحوا في ملكة المهاجرين 
والأنصار من قريشء. وكنانة» وثقيفء وهذيلء وأهل الحجاز ويثرب» 
السابقين الأولين إلى الإيمان. فاستنكفوا من ذلك وغصوا به لما يرون لأنفسهم 
من التقدم بأنسابهم وكثرتهم ومصادمة فارس والروم مثل قبائل بكر بن وائل 
وعبد القيس من ربيعة» وقبائل كندة والآزد من اليمن» وقبائل تميم وقيس من 
مضرء وأمثالهم. فصاروا إلى الغض من قريش والأنفة عليهم والتمريض في 
طاعتهم: والتعلل في ذلك بالتظلم منهم» والاستعداء عليهم والطعن فيهم 
بالعجز عن السرية والعدول في القسم عن السوية. 

وفشت القالة بذلك وانتهت إلى أهل المدينة» وهم من علمت. فأعظّموه. 
وأبلغوه عثمان. فبعث إلى الأمصار من يكشف الخبر : بعث ابن عمرء 
ومحمد بن مسلمة» وأسامة بن زيدء وأمثالهم. فلم ينكروا على الأمراء شيكا 
ولا رأوا عليهم طعئاء وأذّوا ذلك كما علموه. فلم ينقطع الطعن من أهل 
الأمصارء وما زالت الشناعات تكثر والإشاعات تنمو. ورّمي الوليد ابن عقبة؛ 
وهو على الكوفة» بشرب الخمرء وشهد عليه جماعة منهم. وحدّه عثمان 
وعزله. ثم جاء إلى المدينة من أهل الأمصار يسألون عزل العمال» وشكوًا 
إلى علي وعائشة والزبير وطلحة. وعزل لهم عثمان بعض العمال» فلم ينقطع 
بذلك ألسنتهم؛ بل وفد سعيد بن العاصء وهو على الكوفة» فلما رجع 




الفصل الثالث» 28 


اعترضوه بالطريق وردوه معزولاً. ثم انتقل الخلاف بين عثمان ومن معه من 
الصحابة بالمدينة ونقموا عليه امتناعه من العزل» فأبى إلا أن يكون عن جرحة. 

ثم نقلوا النكير إلى غير ذلك من أفعاله» وهو متمسك بالاجتهاد» وهم 
أيضًا كذلك. ثم تجمع فيهم من الغوغاء» وجاءوا إلى المدينة يظهرون طلب 
النصفة من عثمان وهم يضمرون خلاف ذلك من قتله» وفيهم من البصرة 
والكوفة ومصر. وقام معهم في ذلك علي» وعائشة» والزبير» وطلحة» 
وغيرهم» يحاولون تسكين الأمور ورجوع عثمان إلى رأيهم فيها. وعزل لهم 
عامل مصرء فانصرفوا قليلاً ثم رجعوا وقد لبسوا بكتاب مدلس يزعمون 
أنهم لقوه في يد حامله إلى عامل مصر بأن يقتلهم. وحلف عثمان على ذلك؛ 
فقالوا : "مكنا من مروان» فهو كاتبك". فحلف مروان» فقال عثمان : "ليس فِي 
الحكم أكثر من هذا ". فحاصروه بدارهء ثم بِيّتوه على حين غفلة من الناس 
وقتلوه. وانفتح باب الفتنة. 

فلكل من هؤلاء عذر فيما وقع» وكلهم كانوا مهتمين بأمر الدين ولا 
يضيّعون شيكا من تعلّقاته. ثم نظروا بعد هذا الواقع واجتهدوا. والله مطّلع 
على أحوالهم وعالم بهم. ونحن لا نظن بهم إلا خيرًا لما شهدت به أحوالهم 
ومقالات الصادق فيهم. 

وأما الحسين» فإنه لما ظهر فسق يزيد عند الكافة من أهل عصره» ودعت 
شيعة أهل البيت بالكوفة الحسين أن يأتيهم فيقوموا بأمره» فرأى الحسين أن 
الخروج على يزيد متعين من أجل فسقه؛ لا سيما على من له القدرة على 
ذلك» وظنها من نفسه بأهليته وشؤكته. فأما الأهلية فكانت كما ظن وزيادة. 
وأما الشوكة فغلطء يرحمه الله فيها. لأن عصبية مضر كانت في قريش» 
وعصبية قريش في عبد مناف» وعصبية عبد مناف إنما كانت في بني أمية» 
تعرف ذلك لهم قريش وسائر الناس ولا ينكرونه. وما نْسِي ذلك أول الإسلام 
للاشغل الناس من الذهول بالخوارق وأمر الوحي وتردد الملائكة لنصر 
المسلمين» فأغفلوا أمور عوائدهم وذهبت عصبية الجاهلية ومنازعها ونسيت» 




الحروب بين الصحابة والتابعين 


ولم يبق إلا العصبية الطبيعية في الحماية والدفاع يُنَمْع بها في إقامة الدين 
وجهاد المشركين» والدين فيها محكمء والعادة معزولة. حتى إذا انقطع امر 
النبوة والخوارق المهولة» تراجع الحكم بعض الشيء للعوائد؛ فعادت 
العصبية كما كانت ومن كانت» وأصبحت مضر أطوع لبني أمية من سواهم 
بما كان لهم من ذلك قبل. 01 
فين لذلك غلط الحسينء إلا أنه في أمر دنياوي لايضره الغلط فيه. وأما 
الحكم الشرعي فلم يخلط فيه لأنه منوط بظنه؛ وكان ظنه القدرة على ذلك: 
ولقد عذّله ابن عباس»؛ وابن الزبير» وابن عمرء وابن الحنفية» أخوه؛ وغيرهم 
فى مسيره إلى الكوفة؛ وعلموا غلطه في ذلك. ولم يرجع عما هو بسبيله “ 
أراده الله. ظ 
وأما غير الحسين من الصحابة الذين كانوا بالحجاز ومع يزيد بالشام 
والعراق» ومن التابعين لهمء فرأوا أن الخروج على يزيد وإن كان فاسقا لا 
يجوز لما ينشأعنه من الهرج والدماء. فأقصروا عن ذلك؛ ولم يبايعوا احسين 
ولا أنكروا عليه ولا أنَّمُوهء لأنه ممجتهد» وهو إسوة المجتهدين. ولا يذهب بك 
الخلط أن تقول بتأثيم هؤلاء لمخالفة الحسين وقعودهم عن نصره؛ فإنهم أكثر 
الصحابة» وكانوا مع يزيد» ولم يروا الخروج عليه. وقد كان الحسين يسدشهاد 
بهم وهو يقاتل بكربلاء على فضله وحقه ويقول : أسَلُوا جابر بن عبد الله وا؛ 
سعيد» وأنس بن مالك» وسهل بن سعدء وزيد بن أرقمء وأمثالهم . ولم ينكر 
عليهم قعودهم عن نصره ولا تعرّض لذلك لعلمه أنه عن اجتهاد منهم» كم 
كان فعله هو عن اجتهاد منه. 
وكذلك لا يذهب بك الغلط أن تقول بتصويب قتله لما كان عن اجتهاد 
وإن كان هو على صواب اجتهادء ويكون ذلك كما يحد الشافعي والمالكي 
الحنفى على شرب النبيذ. واعلم أن الأمر ليس كذلكء وقتاله لم يكن عن 
اجعهاد هولاء» وإن كان خلافه عن اجتهادهم. وإمما انفرد بقتاله يزيه 
وأصحابه. ولا تقولن أن يزيدء وإن كان فاسقًا ولم يجز هؤلاء المخروج عايه 




الفصل الثالث» 28 


فأفعاله عندهم نافذة صحيحة. واعلم أنه إنما ينقّذ من أفعال الفاسق ما كان 
مشروعَاء وقتال البغاة من شرطه أن يكون مع الإمام العادل. وهو مفقود في 
مسألتنا. فلا يجوز قتال الحسين مع يزيد ولا ليزيد» بل هي من فعلاته الموْ كدة 
لفسقه. والحسين فيها شهيد مثاب» وهو على حق واجتهاد. والصحابة الذين 
كانوا مع يزيد على حق ايضًا واجتهاد. وقد غلط القاضي أبو بكو بن العربي 
المالكي في هذا فقال في كتابه المسمى بالقواصم والعواصم ما معناه أن 
الحسين قتل بشرع حده . وهو غلط حمله عليه الغفلة عن اشتراط الإمام 
العادل فى قتال أهل الآراء. 

وأما ابن الزبير» فإنه رأى في خروجه ما رآه الحسين» وظن كما ظن. 
وغلطه في أمر الشوكة أعظم.ء لأن بني أسد لا يقاومون بني أمية في جاهلية 
ولا إسلام. والقول بتعيين الخطا في جهة مخالفه كما كان في جهة معاوية مع 
علي لا سبيل إليه. لأن الإجماع هنالك قضى لنا به ولم نجده هاهنا. وأما 
يزيدء فعين خطأه فسقه. وعبد الملك» صاحب ابن الزبير» أعظم الناس 


عدالة. وناهيك في عدالته احتجاج مالك بفعله» وعدو ل ابن عباس وابن عمر ' 


إلى بيعته عن ابن الزبير» وهم معه بالحجاز. مع أن الكثير من الصحابة كانوا 
يرون أن بيعة ابن الزبير لم تنعقد لأنه لم يحضرها أهل الحل والعقد كبيعة 
مرواك. وابن الزبير على خلاف ذلك. والكل مجتهدون. محمولون على 
الحق في الظاهرء وإن لم يتعين في جهة منهما. والقتل الذي نزل به بعد تقرير 
ما قررناه يجري على قواعد الفقه وقوانينه» مع أنه شهيد مثاب باعتبار قصده 
وتحريه الحق. 

هذا هو الذي ينبغي أن يَحمّل عليه أفعال السلف من الصحابة والتابعين. 
فهم خيار الأمة» وإذا جعلناهم عرضة القدح فمن الذي يختص بالعدالة ؟ 
والنبي صلى الله عليه وسلم يقول : خير الناس قرني» ثم الذين يلونهم مرتين 
أو ثلاناء ثم يفشوا الكذب'2'". فجعل الخير» وهو العدالة» مختصة بالعصر 


(112) انظر صحيح البخاري» ج22 ص 416 جَ 4 ص 124. 




الحروب بين الصحابة والتابعين 


الأول والذي يليه. فإياك أن تعؤّد نفسك أو لسانك التعرض لأحد منهم ولا 
٠. - 3 2. 01 -‏ 5 مذآ 1 5 

يوسوس قلبك بالريب في شيء مما وقع منهم» والتمس لهم هب لحق 

وطريقه ما استطعت» فهم أولى الناس بذلك. وما اختلفوا إلا عن بينة» وما 

قتلوا ولا لوا إلا فى سبيل جهاد وإظهار حق. واعتقد مع ذلك أن اختلافهم 

رحمة لمن بعدهم من الأمة ليقتدي كل أحد بمن يختاره منهم ويجعله إمامه 

وهاديه ودليله. ٠‏ 

فافهم ذلك وتبين حكم الله في تخلقه واكوانه. 




الفصل الثالث» 29 


[29] في الخطط الدينية الخلافية“ 


لما تبين أن قةالخلافة : 8 . 53 8 


وسياسة الدنياء فصاحب الشرع متصرف في الأمرين : أمافي الدين» 
فبمقتضى التكاليف الشرعية الذي هو مأمور بتبليغها وحمل الناس عليهاء 
واما سياسة الدنياء فبمقتضى رعايته مصالحهم في العمران البشرى. 

ظ وقد قدمنا أن هذا العمران ضروري للبشر وأن رعاية مصالحه كذلك لثلا 
يفسد إن أهولت؛ وقدمنا أن املك وسطوته كاف في حصول هذه. المصالح. 
نعم إنها تكون أكمل إذا كانت بالأحكام الشرعية؛ لأنه أعلم بهذه المصالح. 

ْ فقد صار الملك يندرج تحت الخلافة إذا كان إسلاميًا ويكون من توابعها. 
وقد ينفرد إذا كان في غير الملة. وله على كل حال مراتب خادمة ووظائف تابعة 
تتعيين خططا وتتوزع على رجال الدولة وظائف. فيقوم كل واحد بوظيفته 


حسبما يعينه الملك الذي تكون يده عالية عليهم. فيتم بذلك أمره ويحس: 
قيامه بسلطانه. ش ْ ش ا 


* إن : ذ1 اله أت : 

ْ نص ها لفصل طرات عليه تعديلات كثيرة وإضافات مهمة منذ روايته الأولى في [1] و [ب] 
ونحيل إلى أهمهاء انظر نص [1] و [ب] بأكمله في الطبعة الخاصة للمقدمة: 4 ص 276-269 7 
هذه الفقرة والفقرات الثلاث التي تليها لم ترد في [1] و[ب]. ا ا 




الخطط الخلافية 


وأما المنصب الخلافى» وإن كان الملك يندرج تحته بهذا الاعتبار الذي 
ذكرناه؛ فتصرفه الديني يختص بخطط ومراتب لا تعرف الا للخلفاء 
الاسلاميين. فلنذكر الخطط الدينية المختصة بالخلافة» ونرجع إلى الخطط 
الملوكية السلطانية. 

فاعلم' أن الخطط الدينية الشرعية من الصلاة والقضاء والفتيا والجهاد 
والحسبة كلها مندرجة تحت الامامة الكبرى التي هي الخلافة» وكأنها الأم 
الكبير والأصل الجامع » وهذه كلها متفرعة عنها وداخلة فيها لعموم نظر 
الخلافة وتصرفها في سائر أحوال الملة الدينية والدنيوية وتنفيذ أحكام الشرع 
فيها على العموم. 

فأما إمامة الصلاة”) فهي أرفع هذه الخطط كلها وأرفع من الملك 
بخصوصه المندرج معها تحت الخلافة. ولقد يشهد لذلك استدلال الصحابة 
في شأن أبي بكر رضي الله عنه باستخلافه في الصلاة على استخلا فه في 
السياسة في قولهم : ارتضاه رسول الله صلى الله عليه وسلم لدينناء أفلا 
نرضاه لدّنيانا ؟' فلولا أن الصلاة أرفع من السياسة لما صح القياس. 

وإذا ثبت”*” ذلك» فاعلم أن المساجد في المدينة صنفان مساجد عظيمة 
كثيرة الغاشية معدة للصلوات المشهودة» وأخرى دونها مختصة بقوم أو 


ا لظ 
* وردت هذه الفقرة كالتالى في [1] و[ب]: 

اعلم أن الخطط الشرعية الدينية من القضاء والفتيا والخطابة والصلاة والجهاد والحسبة كلها 
تحت الإمامة الكبرى التي هي الخلافة. وكأنها الأم الجامع والأصل الكبيرء وهذه فروع ناشئة عنها 
ومندرجة تحتهاء لأن الخلافة رأس الخطط الديئية كلها وأعمها نظراً. إذ صاحبها ناظر على أهل 
الملة ومنفذ فيهم أحكامها على العموم. فمراتب الدين كله لنظره و تحت رتبته. 
** عوضا عن هذه الفقرة» نجد النص التالي في [1] و [ب] : 

الصلاة والخطابة. وأرفعها كلها الصلاة والخطابة. ولقد يكون ببعض الوجوه أرفع من الخلافة إذا 
خصت الخلافة بالنظر في السياسة العامة فقط وحمل الجمهور. ويشهد بذلك استدلال الصحابة 
بها على خلافة أبي بكرء لأنهم م يشكوا في خلافته على الصلاة, وَإنما كان نظرهم يومشذ في خلافته 
على سياسة الجمهور وحملهم على أحكام الشريعة في أمور دينهم ودنياهم. واختصت حينكدذ 
بهذا وقيست على الصلاة. وأما إذا اعتبرنا الخلافة بالمعنى الأعم. فتكون الصلاة مندرجة فيها. 
*** هذه الفقرة لم ترد في [1] و [ب]- 


37/1 


الفصل الثالث»ء 29 


منخلة» وليست لاضلوات العامة .فأما المساجت العظيمة» ؛ فأمرها راجع إلى 
الخليفة أو إلى من يُفَوّض إليه من سلطان أو وزير أو قاض. فينصب لها الإمام 
في الصلوات الخمس. والجمعة؛ والعيدين» والخسوفين والاستسقاء.» وتعين 
ذلك إنما هو من طريق الأولى والاستحسان ولئلا تفتات الرعايا عليه بشىء من 
النكر :فين <اللضالج العائاة: رقاك اير .رازو حطريت دقن . للك ابن اقول ابوجو 
إقامة الجمعة؛ فيكون نصب الإمام لها عنده واجبًا. وأما المساجد المختصة 
بقوم اوحكم فأمرها راجع إلى الجيران» ولا تحتاج إلى نظر خليفة ولا 
سلطان. وأحكام هذه الولاية وشروطها والمولى فيها معروفة فى كتب الفقه 
ومبسوطة في كتب الأحكام السلطانية للماوردي وغيره؛ فلا نطول بذكره. 
وقد كان الخلفاء الأولون لا يقلدونها لغيرهم من الناس. وانظر من طَعِن 
من الخلفاء في المسجد عند الإيذان بالصلاة وترصدهم بذلك في أوقاتها 
يشهد لك ذلك بمباشرتهم لهاء وأنهم لم يكونوا يستخلفون فيها. وكذا كان 
حال الدولة الأموية من بعدهم استئثارًا بها واستعظامًا لرتبتها. يُحَكَّى عن عبد 
الملك أنه قال لحاجبه : "قد جعلت لك حجابة بابي إلا عن ثلاثة : صاحب 
العام ارتسا نامير والإذن بالصلاة فإنه داع إلى الله» والبريد فإن في 
تأخيره فساد القاصية". فلما جاءت طبيعة الملك وعوارضه من الغلظة والترفع 
عن مساواة الناس في دينهم ودنياهم استنابوا في الصلاة» وكانوا يستأثرون 
بها في الأحيان وفي الصلوات العامة كالعيدين والجمعة إشادة" و تنويهًا. فعل 
الله كرون للداء اناق العبائي و العييقيين مدن بور لديم» 
0 وأما الفتيا”» فللخليفة تصفح أهل العلم والتدريس ورد الفتيا إلى من هو 
أهل لها وإعانته على ذلك» ومنع من ليس بأهل لها وزجره. لأنها من مصالح 
* يستائرون بها ف الأعياد 'إفناةة 31001 
** يختلف النص المخصص في [1] و [ب] حول الفتيا والقضاء اختلافاً كبيراً عن النص الوارد في 
الروايات اللاحقة مضموناً وشكلاً» حيث خصص لهما فصلان مستقلان . على أن كثيراً من الأفكار 


والمعلومات الواردة في ا واية الأ لية احتفظ 
0 | ردة فى الر و بها في الروايات اللاحقة» كما احتّفظ بطرف مهم من آخر 




الخطط الخلافية 


امسلمين في أديانهم» فتجب عليه مراعاتها لئلا يتعرض لذلك من ليس له بأهل 
فيْضل الناس. 

وللمدرّس الانتصاب لتعليم العلم ويثه» والجلوس لذلك في المساجد. فإد 
كانت من المساجد العظام التي للسلطان الولاية عليها والنظر في أئمتها كما 
مرء فلا بد من استئذانه في ذلك. وإن كانت من مساجد العامة» فلا يتوقف 
ذلك على إذن. على أنه ينبغي أن يكون لكل واحد من المفتين والمدرسين زاجر 
من نفسه يهنعه من التصدي ما ليس له بأهل فيَضل به المستهدي ديل به 
520 وق لاني ا أجرأكم على الفتوى أجرأكم على جرائيم جهنم . 
فللسلطان فيهم لذلك من النظر ما توجبه المصلحة من إجازة أو رد. 

وأما القضاءء فهو من الوظائف الداخلة تحت الخلافة لأنه منصب الفصل 
بين الناس في الخصومات حسما للتداعي وقطعًا للتنازع . إلا أنه بالأحكام 
الشرعية المتلقاة من الكتاب والسنة» فكان لذلك من وظائف الخلافة ومندرجًا 
في عمومها. 

وكان الخلفاء في صدر الإسلام يباشرونه بأنفسهم ولا يجعلون القضاء في 
شيء إلى سواهم. . وأول من دفعه إلى غيره وفوّض فيه عمر رضي الله عنه. 
فولّى أبا الدرداء معه بالمدينة: وولّى شُرِيْحًا بالبصرة» وولّى أبا موسى 
الأشعري بالكوفة؛ وكتب له في ذلك إلكتاب المشهور الذي تدور عليه أحكام 
القضاءء وهي مستوفاة فيه : 

"أما بعد» فإن القضاء فريضة محكمة وسنة متبعة» فافهم إذا دلي إليك. 
فإنه لا ينفع تكلم بحق لا نفاذله. . وآس بين الناس في وجهك وعدلك 
ومجلسك حتى لا يطمع شريف في حيفك» ولا ييأس ضعيف من عدلك: 
البيّنة على من ادّعَىء واليّمين على من أنكرء والصّلح جائز بين المسلمين إلا 
وانكا أنجزة حرام أى سوه سعلالاً. ولا يمنعئّك قضاءٌ قضّيّته أمس فراجَعتَ 
اليوم فيه عقلّك ومُدديت فيه لرشدك أن ترجع إلى الحق. فإن الحق قديم» 
ومراجعة الحق خير من التمادي في الباطل. .الفهمّ فيما تلجلج في صدرك مما 




الفصل الثالث» 29 


ليس في كتاب ولا سنة؛ ثم اعرف الأمثال والأشباه» وقس الأمور بنظائرها. 
واجعل لمن ادعى حمًا غاتبًا أو بَيّنة أمدًا ينتهى إليه» فإن أحضر بينته أخذت له 
بحقهء وإلا استحللت القضية عليه»ء فإن ذلك أنفى للشك وأجلى للعَمًا. 
المسلمون عدول بعضهم في بعض, إلا مجلودًا في حدء أو مُجْرِيًا عليه شهادة 
و ينا في ولاف أو تسن كان الل كانه هنا عد الاباك ودرأ 
بالبَيّنات. وإياك والقلق والضجر والتأفف بالخصوم. فإن استقرار الحق في 
مواطن الحق يُحَظّم الله به الأجر ويّحمِين به الذكر. والسلام." 

انتهى كتاب عمر. 

وإِمما كانوا يقلدون القضاء لغيرهم وإن كان مما يتعلق بهم لقيامهم بالسياسة 
العامة وكثرة أشغالها من الجهاد والفتوحات وسد الثغور وحماية البيضة» ولم 
يكن ذلك مما يقوم به غيرهم لعظيم العناية به. مكدو ا الفطناء ء في 
الواقعات بين الناس واستخلفوا فيه من يقوم به تخفيمًا عن أنفسهم؛ وكانوا 
مع ذلك إنما يقلّدونه أهل عصبيتهم بالنسب أن الو لكة )نول يقددونه لق يلين 
عنهم في ذلك. 

واما أحكام هذا المنتصب قر وه دررشان فد الا ولعنيويةا 
كتب الأحكام السلطانية. لأن القاضي إنما كان له في عصر الخلفاء الفصل بين 
الخصوم فقط. ثم دُفع لهم بعد ذلك أمور أخرى على التدريج بحسب 
اشتغال الخلفاء والملوك بالسياسة الكبرى. واستقر منصب القضاء آخخر الأمر 
على أنه يجمع مع الفصل بين الخصوم استيفاء بعض الحقوق العامة 
للمسلمين بالنظر في أموال المحجور عليهم من المجانين واليتامى والمفلسين 
وأهل السفهء وفي وصايا المسلمين وأوقافهمء وتزويج الأيامى عند فقد 
الأولياء على رأي من يراه» والنظر في مصالح الطرقات والأبنية» وتصفح 
الشهود والأمناء والنواب واستيفاء العلم والخبرة فيهم بالعدالة والجرح 
ليحصل له الوثوق بهم. وصارت هذه كلها من تعلّقات وظيفته وتوابع 
ولايته. 




الخنطط الخلافية ومآلها 


وقد كان الخلفاء من قبل يجعلون للقاضي النظر في المظالم» وهي وظيفة 
ممتزجة من سطوة ة السلطنة ونصفة القضاء؛ وتحتاج إلى علو يد وعظيم رهْبة 
تقمع الظالم من الخصمين ويزجر المتعدى. . وكان يُمضي ما عجز القضاة ة أو 
غيرهم عن امضائه. ويكون نظره ه في البينات» والتعزير» واعتماد اللإمارات 
والقرائن» وتأخير الحكم إلى استجلاء الحق» وحمل الخصمين على الصلح؛ 
واستحلاف الشهود. وذلك أوسع من نظر القاضي. 

وكان الخلفاء الأولون يباشرونها بأنفسهم إلى أيام الْهكَدى من بني 
العياسش: وربما كانوا يجعلونها لقضاتهم كما فعل علي رضي الله عنه مع قاضيه 
أبي إدريس الخولاني» أو كما فعله المأمون ليحيى ابن بن أككمء والمعتصم لابن 
أبى داؤاد. وربما كانوا يجعلون للقاضي قيادة الجهاد في عساكر الصوائف: 
وكان يحبى بن أكمّم يبخرج أيام اللأمون بالصائفة إلى أرض الروم؛ وكذا منلور 
بن سعيدء قاضى عبد الرحمن الناصر من بني أمية بالاندلس. . وكانت تولية 
هذه الوظائف إنما تكون للخلفاء أو مَن يجعلون ذلك له من وزير مفوّض أد 
بلطان ناي 

وكان” أيضًا النظر فى الجرائم وإقامة الحدود مختصًا في الدولة العباسية»» 
والأموية بالاندلس» رامين مسوم خرن راجعًا إلى صاحب الشرطة» 
وهي وظيفة أخرى دينية كانت من الوظائف الشرعية في تلك الدول ؛ يو سع 
النظر فيها عن أحكام القضاء ء قليلاً. فيجعل للتهمة في الحكم مجالاً» ويفرض 
العقوبات الزاجرة قبل ثيوت الجرائم» ويقيم الحدود الثابتة في محلهاء 
ويحكم في القوّد والقصاصء ويقيم التعزير والتأديب في حق من لم ينته إلى 
الوعة: | 

ثم يُنوسي شأن هاتين الوظيفتين في الدول التي تنوسي فيها أمر اخلافة. 
فصار أمر المظالم راجع إلى السلطان؛ كان له تفويض من الخليفة أو لم يكن . 


* لم يتطرق ابن خلدون لا إلى وظيفة المظالم ولا إلى وظيفة الشرطة في [ا] و [ب]: 


3/5 


الفصل الثالث» 29 


وانقسمت وظيفة الشرطة إلى قسمين» منهما وظيفة التهم على الجرائم وإقامة 
حدودها ومباشرة القطع والقصاص حيث يتعين؛. ونصب لذلك في هذه 
الدول حاكم يحكم فيها بموجب السياسة دون مراجعة الأحكام الشرعية» 
ويسمى تارة باسم الوالي وتارة باسم الشرطة» وبقي قسم التعازير وإقامة 
الحدود في الجراتم الثابتة شرعًاء فجمع للقاضي مع ما تقدم وصار ذلك من 
توابع وظيفته وولايته. واستقر الأمر لهذا العهد على ذلك. 

وخرجت هذه الوظيفة عن أهل عصبية الدولة لأن الأمر لما كان خلافة 
دينية وهذه الخطة من مراسم الدين» فكانوا لا يولُون فيها إلا من أهل 
عصبيتهم من العرب ومواليهم بالحلف أو الرّق أو بالاصطناع تمن يوثق 
بكفايته وغناته فيما يُدَفع إليه. ولما انقرض” شأن الخلافة وظهورها وصار الأمر 
كله ملكًا وسلطاناء صارت هذه الخطط الدينية بعيدة عنه بعض الشيء.؛ لأنها 
ليست من ألقاب الملك ولا مراسمه. ثم خرج الأمر جملة عن العرب» وصار 
الملك لسواهم من أم الترك والبربر. فازدادت هذه الخطط الخلافية بُعدَا عنهم 
بمنحاها وعصبيتها. وذلك أن العرب كانوا يرون أن الشريعة دينهم» والنبي 
صلى الله عليه وسلم منهمء وأحكامه وشرائعه نحلتهم بين الأم وطريقهم. 
وغيرهم لا يرون ذلكء إِنما يولونها جانباً من التعظيم لا دانوا بالملة فقط. 
فصاروا يقلدونها من غير عصابتهم تمن كان تأَمَّل لها في دول الخلفاء السالفة. 
وكان أولئك المتأهلون بما أخذهم ترف الدول منذ مئين من السنين قد نسوا 
عهد البداوة وخشونتهاء والتبسوا بالحضارة في عوائد ترفهم وكعَتهم وقلة 
الممانعة عن أنفسهم. وصارت هذه الخطط في الدول الملوكية من بعد الخلفاء 
مختصة بهذا الصنف من المستضعفين في أهل الأمصارء ونزل أهلها عن 
مراتب العز لفقد الأهلية بأنسابهم وما هم عليه من الحضارة. فلحقهم من 
الاحتقار ما يلحق الحضر المنغمسين في الترف والدعة. البَعَداء عن عصبية 


* ابتداء من هنا يتفق نص [ح] والمخطوطات الأخرى مع نص ]١[‏ و [ب] ماعدا في بعض الجزئيات. 




واج 
فيا 


المنطط الخلافية ومآلها 


الملك الذين هم عيال على الحامية. وصار اعتبارهم في الدولة من أجل قيامها 
بالملة وأخذها بأحكام الشريعة لما أنهم الحاملون للأحكام, المفتون بها. ولم 
يكن إيثارهم في الدولة حيتئذ إكرامًا لذواتهم وإنما هو لما يُتلَمّح من التجمّل 
بمكانهم في مجالس الملك لتعظيم الرتب الشرعية. ولم يكن لهم فيها من الحل 
والعقد شيء» وإن حضروه فحضور رسمي لاحقيقة وراءه. إذ حقيقة”* الحل 
والعقد إغما هو لأهل القدرة عليه. فمن لا قدرة له عليه فلا حل ولا عقد لديه 
اللهم أخذ الأحكام الشرعية عنهم وتلَقّي الفتاوي منهم فنعم. والله الموفق. 

وربما يظن بعض الناس أن الحق فيما وراء ذلك» وأن فعل الملوك فيما فعلوه 
من إخراج الفقهاء والقضاة عن الشورى مرجوح . وقد” قال صلى ! لله عليه 
وسلم : 'العلماء ورثة الأنبياء". فاعلم أن ذلك ليس كما ظنه. وحكم الملك 
والسلطان إنما يجري على ما تقتضيه طبيعة العمران» وإلا كان بعيدًا عن 
السياسة. وطبيعة العمران في هؤلاء لا تقتضي لهم بشيء من ذلكء لأن 
الشورى والحل والعقد إنما يكون لصاحب عصبية يقتدر بها على حل أو عقد؛ 
أو فعل أو ترك. وأما من لا عصبية له ولا يملك من أمر نفسه شيا ولا من 
حمايتهاء وإنما هو عيال على غيره» فأي مدخل له في الشورىء أو أي معنى 
يدعو إلى اعتباره فيها ؟ اللهم شوراه فيما يعلمه من الأحكام» فموجود في 
الاستفتاء خاصة. وأما شوراه في السياسة» فهو بعيد عنها لفقدانه العصبية 
والقيام على معرفة أحوالها وأحكامها. وإنما إكرامهم من تبرّعات الملوك 
والأمراء الشاهدة لهم بجميل الاعتقاد في الدين وتعظيم من ينتسب إليه بأي 
جهة انتسب. 

وأما قوله صلى الله عليه وسلم : العلماء ورثة الأنبياء'» فاعلم أن الفقهاء 
فى الأغلب لهذا العهد وما احتف به إتما حملوا الشريعة أقوالاً في كيفية 


* وراءهء ومن اعتقد هذا منهم فهو غالط في نفسه أو مغالط. إذ حقيقة [1]» [ب]. 
** وراء ذلك وأن الملوك فيما فعلوه من إخراج العلماء والفقهاء والقضاة عن الشورى غالطون. 
وقد [١]ء‏ [ب]. 




الفصل الثالث» 29 


الأعمال في العبادات» وكيفية القضاء في المعاملات ينصونها على من يحتاج 
إلى العمل بها. هذه غاية أكابرهم. ولا يتصفون إلا بالأقل منهاء وفي بعض 
الأحوال. والسلف رضي الله عنهم وأهل الدين والورع من المسلمين» 
حملوا الشريعة اتصافًا بها وتحقمًا بمذاهبها. فمن حملها اتصافًا وتحققًا دون 
نقل» فهو من الوارثين» مثل أهل رسالة القشيري. ومن اجتمع له الأمران؛ 
فهو العالم» وهو الوارث على الحقيقة» مثل فقهاء التابعين» والسلف. والائمة 
الاربعة» ومن اقتفى طريقهم وجاء على أثرهم". 

وإذا انفرد واحد من الأمة بأحد الأمرين» فالعابد أحق بالوراثة من الفقيه 
الذي ليس بعابد» لأن العابد ورث صفة. والفقيه الذي ليس بعابد لم يرث 
شيًا. إنما هو صاحب أقوال ينصها علينا في كيفيات العمل. وهؤلاء أكثر 
فقهاء عصرناء إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات. وقليل ما هم. 


العدالة 

وهي وظيفة دينية تابعة للقضاء ومن موارد تصريفه. وحقيقة هذه الوظيفة 
القيام عن إذن القاضى بالشهادة بين الناس فيما لهم وعليهم تَحَمّلاً عند 
الاشهادء وأداءً عند التنازع » وكتابًا في السجلات يُحفظ به حقوق الناس 
وأملاكهم وديونهم وسائر معاملاتهم. 

وإنما قلنا عن إذن القاضي لأن الناس قد اختلطوا وحَفِي التعديل والجرح 
إلا على القاضي. فكأنه إنما يأذن لمن ثبتت عنده عدالته ليحفظ على الناس 
أمورهم ومعاملاتهم. 

وشرط هذه الوظيفة الاتصاف بالعدالة الشرعية والبراءة من الجرح» ثم 
القيام بكتاب السجلات والعقود من جهة رعايتها وانتظام فصولها ومن جهة 
* والسلف رضوان الله عليهم وأهل الدين والورع من المسلمين حملوا الشريعة اتصانئًا بها وتحققًا 
بمذاهبهاء مثل أهل رسالة القشيري وأمثالهم . ومن اجتمع له الأمران» فهو العام على الحقيقة 


وهو الوارث» مثل فقهاء ء التابعين والسلف والأئمة الأربعة ومن اقتفى طريقهم وجاء على أثرهم. 
[ا]اء[ت]. 




العدالة» الحسبة والسكة 


اوم 


الفقه. ولأجل هذه الشروط وما يحتاج إليه من المران على ذلك والممارسة له 
اختص ذلك ببعض العدول» وصار الصئف القائمون به كأنهم مختصون 
بالعدالة» وليس كذلك. وإغا العدالة من شروط اختصاصهم بالوظيفة. 
ويجب على القاضي تصفح أحوالهم والكشف عن سِيّرهم رعاية لشرط 
العدالة فيهم» وأن لا يهمل ذلك لما يتعين عليه من حفظ حقوق الناس. فالعهدة 
عليه في ذلك كله» وهو ضامن دركه. 
وإذا تعين هؤّلاء لهذه الوظيفة عمت الفائدة بهم في تعديل من تَحْمَى 
عدالتّه على القضاة بسبب اتساع الأمصار واشتباه الأحوال واضطرار القضاة 
إلى الفصل بين المتنازعين بالبَيّنات الموثوقة» فيعولون غالبًا في الوثوق بها 
على هذا الصّنف. ولهم في سائر الأمصار دكاكين ومصاطب يختصون 
بالجلوس فيها ليتعاهدهم أصحاب المعاملات للإشهاد وتقييده بالكتاب . 
وصار مدلول هذه اللفظة مشتركًا بين هذه الوظيفة التي يتبين مدلولها 
وبين العدالة الشرعية التي هي أخت الجرح . وقد يتواردان ويفترقان. 
والله سبحانه أعلم 


الحسبة والسكة* 
أما الحسبة» فهي وظيفة دينية من باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر 
الذي هو فرض على القائم بأمور المسلمين» يعين لذلك من يراه أهلاً لى 


0 السكة.والحسبة في ]١[‏ و[ب]: 

ول الي الشرصية هائاة الات وهما النظر في المعايش وفي سكة المسلمينء» خوقًا على ذلك 
من الغش في صنفه ووزنه . وهي داخلة تحت الخلافة باعتبار أنها شرعية وما تعم به البلوى. إلا أنها 

ليست في شرف غيرها . فلهذا كانت نازلة عن غيرها من الرتب الشرعية. 

وهناك رتب أخرى ذهبت بذهاب ما ينظر فيه وهي قسم الغنائم والأنفال» » كان يعين لها من يقوم 

بها من الناس حين كات أمر الجهاد في دول الخلفاء ومن بعدهم. . فلما تعطل رسم الجهاد. ذهبت 

بالجملة. وفي الأخبار السالفة ما يشهد لك بوجودها يومكذ. 

والله مصرف الأمور بحكمه. 


32/9 


الفصل الثالث» 29 


فيتعين فرضه عليه. ويتخذ الأعوان على ذلك» ويبحث عن المنكرات» ويعدّر 
ويؤدّب على قدرها. ويُحول الناس على المصالح العامة في المديئة مثل المنع 
هِ 

من المضايقة في الطرقات»ء ومنع الحمالين وأهل السفن من الإكثار في الحمل» 
والحكم على أهل المباني المتعينة للسقوط بهدمها وإزالة ما يُتوَقَع من ضررها 
على السابلة» والضرب على أيدي المعلمين بالمكاتب وغيرها في الإبلاغ في 
ضربهم للصبيان المتعلمين. ولا يتوقف حكمه على تنازع أو استعداء» بل له 
النظر والحكم فيما يصل إلى علمه من ذلك ويُرقع إليه. وليس له أيضًا الحكم 
في الدعاوي مطلقاء ؛ بل فيما يتعلّق بالغش والتدليس في المعايش وغيرهاء وفي 
المكاييل والموازين. وله أيضًا حمل المماطلين على الإنصاف, وأمثال ذلك نما 
ليس فيه سماع ييّنة ولا نفاذ حكم. وكأنها أحكام يُنِرَّه عنها القضاء لعمومها 
وسهولة أغراضهاء فتّدفَ إلى صاحب هذه الوظيفة ليقوم بها. فوضعها على 
ذلك أن تكون خادمة لمنصب القضاء. 

وقد كانت في كثير من الدول الإسلامية مثل العبيديين بمصر والمغرب» 
والأمويين بالأندلسء داخلة في عموم ولاية القاضي يولي فيها باختياره. ثم 
لا انفردت وظيفة السلطان عن الخلافة» وصار نظره عامًا في أمور السياسة» 
فاندرجت في وظائف الملكء» وانفردت بالولاية. 

وأما السكةء فهي النظر في النقود المتعامّل بها بين المسلمين وحفظها مما 
يداخلها من الغش أو النقص إن كانت يُتعامّل بها عددًا وما يتعلق بذلك 
ويوصل إليه من جميع الاعتبارات» ثم في وضع علامة السلطان على تلك 
النقود بالاستجادة والخلوص» ترسّم تلك العلامة فيها من خاتم حديد اتخذ 
لذلك ونْقِش فيه نقوش خاصة به. . فيوضع على الدينار أو الدرهم بعد أن يقَدّر 
ويُضرّب عليه بالمطرقة حتى ترتسم فيه تلك النقوش. وتكون علامة على 
جودته بحسب الغاية التي وقف عندها السبك والتخليص في متعارف أهل 
القطر ومذهب الدولة الحاكمة. فإن السبك والتخليص في النقود لا يقف عند 


غاية» وإما ترجع غايته إلى الاجتهاد. فإذا اتفق أهل أفق أو قطر على غاية من 






م 


الحسبة والسكة وخطط أخرى اندثرت 


التخليص وقفوا عندها وسموه إمامًا وعيّارًا يعتبرون به نقودهم وينتقدونها 
بمماثلته» فإن نقص عن ذلك كان زيمًا. 

والنظر في ذلك كله لصاحب هذه الوظيفة. وهي دينية بهذا الاعتبار» 
فتندرج تحت الخلافة. ولقد كانت تدخل في عموم ولاية القضاءء ثم انفردت 
لهذا العهد بالولاية» كما وقع في الحسبة. 

هذا" آخر الكلام في الوظائف الخلافية. وبقيت منها وظائف ذهبت 
بذهاب ما يُنظر فيه وأخرى صارت سلطانية. فوظيفة الإمارة والوزارة والحرب 
والخراج صارت سلطانية» نتكلم عليها في مكانها بعد. ووظيفة الجهاد بطلت 
ببطلانه إلا في قليل من الدول يمارسونه ويدرجون أحكامه في غالب 
السلطانيات. وكذا نقابة الأنساب التي يَتوّصّل بها إلى الخلافة أو الحق في بيت 
المال. وقد بطلت لدثور الخلافة ورسومها. 

وبالجملة؛ فقد اندرجت رسوم الخلافة ووظائفها في رسوم الملك 
والسياسة في سائر الدول لهذا العهد. 

والله مصرف الأمور يحكمه. 


* هذه الخاتمة العامة للفصل في الوظائف الدينية لم ترد في [1] و[ب]. 




الفصل الثالث» 30 


[30] في اللقب بأمير المؤمنين وأنه 


وهو محدّث منذ عهد الخلفاء. وذلك أنه لما بويع أبو بكر رضي الله عنه 
كان الصحابة وسائر المسلمين يسمونه خليفة رسول اللهء ولم يزل الأمر على 
ذلك إلى أن هلك. فلما بويع لعمر رضي الله عنه بعهده إليه» كانوا يدعونه 
خليفة خليفة رسولة الله. وكأنهم استثقلوا هذا اللقب لطوله وكثرة إضافاته 
وأنه يتزيد فيما بعد دائمًا إلى أن ينتهي إلي الهجنة» ويذهب منه التمييز بتعدد 
المضافات وكثرتها فلا يُعرّف. فكانوا يعدلون عن هذا اللقب إلى سواه مما 
يناسبه ويُدعَى به مثله. 

وكانوا يسمون قواد البعوث باسم الأمير» وهو فعيل من الإمارة. وقد كان 
الجاهلية يدعون النبي صلى الله عليه وسلم أمير مكةء وأمير الحجاز. وكان 
الصحابة أيضًا يدعون سعد ابن أبي وقاص أمير المسلمين» لإمارته على جيش 
القادسية» وهو معظم المسلمين يومئذ. واتفق أن بعض الصحابة نادى عمر 
رضي الله عنه باسم أمير المؤمنين» فاستحسنه الناس واستصوبوه ودعوه به. 
يقال أول من دعاه بذلك عبد الله بن جحشء وقيل عمرو بن العاصء والمغيرة 
ابن شعبة. وقيل بريد جاء بالفتح من بعض البعوث ودخل المدينة وهو يسأل 
عن عمر ويقول : 'أين أمير المؤمنين ؟ ' وسمعها أصحابه» فاستحسئوه 




اتخاذ لقب أمير المؤمنين ولقب الإمام 


وقالوا : "أصبت والله اسمه. إنه أمير المؤمنين حمًا . فدعوه به» وذهب لقبًا له 
في الناسء وتوارثه الخلفاء من بعده سمة لا يشاركهم فيها أحد سواهم سائر 
دولة بني أمية. 

ثم إن الشيعة خصوا عليًا رضي الله عنه باسم الإمام نعنًا له بالإمامة التي 
هي أت الخلافة وتعريضًا بمذهبهم في أنه أحق بإمامة الصلاة من أبي بكرء 
كما هو مذهبهم وبدعتهم“. فخصوه بهذا اللقب ولمن يسوقون إليه منتصب 
الخلافة من بعده. فكان كلهم يسمى بالإمام ما داموا يدعون لهم في الخفاء» 
حتى إذا يستولون على الدولة يحؤّلون اللقب فيمن بعده إلى أمير المؤمنين» 
كما فعله شيعة بني العباس. فإنهم ما زالوا يدعون أئمتهم بالإمام إلى إبراهيم 
الذي جهروا بالدعاء له وعقدوا الرايات للحرب على أمره. فلما هلك ذُعِيٍ 
أخوه السفاح بأمير المؤمنين. وكذا الرافضة ' بإفريقية: ما زالوا يدعون 
الأئمة من ولد إسماعيل بالإمام حتى انتهى الأمر لعبيد الله المهدي» وكانوا 
أيضًا يدعونه بالإمام ولابنه أبي القسم من بعده. فلما استوثق لهما الأمرء 
دعوا من بعدهما أمير المؤمنين. وكذا الأدارسة بالمغرب» كانوا يدعون إدريس 
بالإمام» وابنه إدريس الأصغر كذلك. وهكذا شأنهم. 

وتوارث الخلفاء هذا اللقب بأمير المؤمنين» وجعلوه سمة لمن يملك الحجاز 
والشام والعراق» المواطن التي هي ديار العرب ومراكز الدولة وأصل الملة 
والفتح. وازداد” لذلك في عنفوان الدولة وبذخها لقب آخر للخلفاء؛ يتميز به 
بعضهم عن بعض لم في أمير المؤمنين من الاشتراك بينهم. فاستحدث ذلك بنو 
العباس حجابًا لأسمائهم الأعلام عن امتهانها في ألسنة السوقة» وصونًا لها 
عن الابتذال. فتلقبوا بالسفاح» والمنصورء والهاديء والمهدي» والرشيدء إلى 
آخر الدولة. واقتفى أثرهم في ذلك العبيديون بإفريقية ومصر. 


* أحق من إمامة أبى بكرء وأن الإمامة أرفع رتبة من النبوة» كما [١]؛‏ [ب]. 
(113) أي الفاطميون. 
بن الدولة. وازداد الاك [ب]. 




الفصل الثالث» 30 


وتجافى ب: بنو أمية عن ذلك. . أما بالمشرق قبلهمء فجرٌ مع الغضاضة 
والسذاجة. لآن العروبية ومتازعها لم تفادق أحينعل ولم ب يرل نهم شما 
البداوة ءة إلى شعار الحضارة. وأما بالأندلس؛ فتقليةا لسلفلهم. مع ما علموه 
العباسيء ف بالعجز عن ملك الحجاز"؛ أصل العرب والملة» والبعد عن دار 
الخلافة التي هي مركز العصبية» وأنهم إِنما منعوا بإمارة القاصية أنفسهم من 
مهلك بني الحباس. حتى إذا جاء عيد الرحمن الآخر منهم؛ وهو الناصر بن 


اشير مال لخادل اشرق من خب وارتبداء الوا يخي ف 
بالعزل والاستبدال والقتل والسَّمّلء ذهب عبد الرحمن هذا إلى مثل مذاهب 
الخلفاء بالمشرق وإفريقية وتسَّمّى بأمير المؤمنين» وتلقب بالناصر لدين الله. 
وأخذت من بعده عادة ومذهبا لقن عنه ولم يكن لآبائه وسلف قومه. واستمر 
الحال على ذلك إلى أن انقرضت عصبية العرب أجمع » وذهب رسم الخلافة: 
وتغلّب الموالي من العجم على بني العباس؛ والصنائع على العبيديين 
بالقاهرة» وصنهاجة على أمر إفريقية» وزناتة على المغرب» وملوك الطوائف 
بالأندلس على أمر بني أمية واقتسموه. وافترق أمر الإسلام فاختلفت مذاهب 
الملوك بالمغرب والمشرق في الاختصاص بالآلقاب”” بعد أن تسموا جميعًا 
باسم السلطان. 

فأما ملوك المشرق من العجمء فكان الخلفاء يخصونهم بألقاب تشريفية 
يُستشعّر منها انقيادهم وطاعتهم وحسن ولايتهم مثل شرف الدولة» وعضد 
الدولة» وركن الدولة» ومعز الدولة؛ ونصير الدولة» ونظام الملك» وبهاء 
الملك: وذخيرة الملك» وأمثال هذه. وكان العبيديون أيضًا يخصون بها أمراء 


* القصور عن ذلك بالقصور عن ملك الحجاز [1]» [ب]. 
58 الآخر منهم وهو ابن محمد ابن الأمير عبد الله بن محمد لأول [1]» زت]. 
**” هنا تنتهي الجملة في [1] و [ب]. 




لقب أمير المؤمنين بالآندلس والمغرب 


صنهاجة. فلما استبدوا على الخلفاء» قنعوا بهذه الألقاب وتجافوا عن ألقاب 
الخلافة أديًا معها وعُدولاً عن سماتها المختصة بهاء شأن المتغلبين المستبدين» 
كما قلناه قبل. ونزع المتأخرون من أعاجم المشرق حين قوي استبدادهم على 
الملك وعلا كعبهم في الدولة والسلطان وتلاشت عصبية الخلافة واضمحلت 
بالجملة إلى انتحال الألقاب الخاصة بالملك مثل الناصرء والمنصورء زيادة إلى 


ألقاب كانوا يختصون بها قبل هذا الانتحال مشعرة بالخروج عن ريقة الولاء 


والاصطناع بما أضافوها إلى الدين فقطء. فيقولون : صلاح الدين» أسد 
الدين» نور الدين . / / 
وأما ملوك الطوائف بالأندلسء فاقتسموا ألقاب الخلافة وتوزعوها لقوة 
استبدادهم عليها بما كانوا من قبيلها وعصبيتها. فتلقبوا بالناصرء والمنصورء 
والمعتمد» والمظفرء وأمثالهاء كما قال ابن شَرّف” ينعى عليهم ذلك : 


تمايزهدنى فى أرض أندلس أسماء معتمد فيهارو معتضد 
ألقاب تملكة فى غير موضعها كالهر يحكي انتفاخًا صورة الاسد 


وقد مر ذكرها 

وأما صنهاجة؛» فاقتصروا على الألقاب التي كان خلفاء العبيديين يلقبونهم 
بها للتنويه مثل نصير الدولة» وسيف الدولة» ومعز الدولة. واتصل لهم ذلك 
لما أدالوا من دعوة العبيديين بدعوة العباسيين. ثم بعدت الشقة بينهم وبين 
الخلافة ونسوا عهدهاء فنسوا هذه الآلقاب واقتصروا على اسم السلطان. 
وكذا شأن مغراوة بالمغرب» لم ينتحلوا شيا من هذه الألقاب إلا اسم 
السلطان جريًا على مذاهب البداوة والغضاضة. 


* نهاية الجملة في [أو[اب] : ثور الدين. وهذا شأن ملوك الترك بالقاهرة . لقنوه من بني أيوب 
مواليهم الأصليين» واستمر لهم إلى هذا العهد. 
** هنا تنتهي الجملة في [1] و [ب]. 




الفصل الثالث» 30 


ولمامحي' اسم الخلافة وتعطل دستهاء وقام با مغرب من قبائل البربر 
يوسف بن تاشفين» ملك لمتونة» فملك” العدوتين وكان من أهل الخير 
والاقتداء» نزعت همّته إلى الدخول في طاعة الخليفة تكميلاً لمراسم دينه. 
فخاطب المستظهر العباسي وأوفد عليه ببيعته عبد الله بن العربي وابنه القاضي 
أبا بكرء من مشيخة إشبيلية» يطلبان توليته إياه على المغرب وتقليده ذلك. 
فانقلبوا”” إليه بعهد الخليفة له على المغرب واستشعار زيهم في لبوسه ورايته. 
وخاطبه فيه بأمير المسلمين تشريمًا له واختصاصاء فاتخذها لقبًا. ويقال إنه كان 
ذُعِي”” له بأمير المسلمين من قبل أدبًا مع رتبة الخلافة لما كان عليه هو وقومه 
المرابطون من انتحال الدين واتباع السنة. 

وجاء المهدي على أثرهم داعيًا إلى الحق» آخدًا بمذاهب الأشعرية» ناعيًا 
على أهل المغرب عدولهم عنها إلى تقليد السلف في ترك التأويل لظواهر 
الشريعة ومايؤول إليه ذلك كما*** هو معروف من مذهب الأشعرية. وسمى 
أتباعه الموحدين تعريضًا بذلك النكير. وكان يرى رأي أهل البيت في الإمام 
المعصومء وأنه لا بد منه في كل زمانء يُحمّظ بوجوده نظام هذا العالم”””. 
فسّمّي بالإمام أولاً لما قلناه من مذهب الشيعة في ألقاب خلفائهم» وأردف 
بالمعصوم إشارة إلى مذهبه في عصمة الإمام. وتنرّه عنده أتباعه عن 
أمير المؤمنينء أَخْذًَا بمذاهب المتقدمين من الشيعة ولما فيها من مشاركة الأغمار 
والولدان من أعقاب أهل الخلافة يومئذ بالمشرق والمغرب. ثم انتحل عبد 
المؤمن» ولي عهده» اللقب بأمير المؤمنين» وجرى عليه من بعده خلفاء بنى 




*اممى [1]ء [زت]. 

** يوسف بن تاشفين» فملك [1]. [ب]. 
*** إشبيلية» فانقلبوا [1]ء [سا]. 

**** إنه دعي [1]؛ [ب]. 

300 ذلك من التجسيم ء كما .]١[‏ [ب]. 
***** يحفظ هذا العالم. .]١[‏ [ب]. 
******+ وتشزه عن [1] ات]. 




لقب أمير المؤمنين بال مغرب 


عبد المؤمن وآل أبي حفص بإفريقية من بعدهم استئثارًا به عن سواهم لما دعا 
إليه شيخهم المهدي من ذلك؛ وأنه صاحب الأمرء وأولياقه من يعده كذلك 
دون كل أحد لانتفاء عصبية قريش وتلاشيها. فكان ذلك دأبهم. 

ولما انتقض الأمر بالمغرب وانتزعه زناتة*» ذهب أولهم مذاهب البداوة 
والسذاجة واتباع لمتونة في انتحال اللقب بأمير المسلمين أدبًا مع رتبة الخلافة 
التى كانوا على طاعتها لبني عبد المؤمن أولاً» ولبني أبي حفص من بعدهم. 
ثم نزع المتأخرون منهم إلى اللقب بأمير المؤمنين وانتحلوه لهذا العهداة" 
استبلاعًا في منازع الملك وتتميمًا لمذاهبه وسماته. 

والله غالب على أمره©!". 


(114) يعني اين خلدون هنا المرينيين. 


(115) انطلاقا من أبي عنان. 
(116) آية 21 من سورة يوسف. 




الفصا الثالثء 31 


7] في شرح اسم البابا والبطرك في الملة النصرانية, 
واسم الكوهن عند اليهود* 


اعلم أن الملة لا بد من قائم بها عند غيبة النبي» يحملهم على أحكامها 
وشرائعهاء ويكون كالخليفة فيهم للنبي فيما جاءهم به من التكاليف. والنوع 
الإنساني أيضًا بما تقدم من ضرورة السياسة فيه للاجتماع البشري لا بد لهم 
من شخص يحملهم على مصالحهم ويزّعمهم عن مفاسدهم بالقهر. وهو 
المسمى بالملك. والملة الإسلامية؛ لما كان الجهاد فيها مشروعًا لعموم الدعوة 
وحمل الكافة على دين الإسلام طوعًا أوكرمّاء اتحدت فيها الخلافة والملك 
لتوجه الشوكة من القائمين بها إليهما معًا. 

وأما ما سوى الملة الإسلامية» فلم تكن دعوتهم عامة ولا الجهاد عندهم 
مشروعًا إلا في المدافعة فقط. فصار القائم بأمر الدين فيها لا يعنيه شىء من 
سياسة الملك. وإما وقع الملك لمن وقع منهم بالغرض» ولأمر غير دينى. وهو 
ما اقتضته لهم العصبية بما فيها من الطلب للملك بالطبع » كما قدمناه لا لأنهم 
مكلفون بالتغلب على الأم كما في الملة الإسلامية» وإغا هم مطلوبون بإقامة 
دينهم في خاصتهم. 


* في معلى البابه في الملة النصرانية [1]. [ب]. نص هذا الفصل في [1] و [ب] يختلف عن نص 
الروايات اللاحقة اختلافا تاما » انظر الطبعة الخاصة للمقدمة» ج 4؛ ص 281-279. 




ثلا بوط ول ان مم لأسن. نالف لعف لد 


ا 2 222 ل 20 


الرئاسة الدينية والسياسية عند اليهود 


ولذلك بقى بنو إسرائيل"''! من بعد موسى ويوشع » صلوات الله عليهماء 
نحو أربعمائة سنة لا يعتنون بشيء من أمر الملك» إغا همهم إقامة دينهم فقط . 
وكان القائم به بينهم يسمى "الكوهن » كأنه خليفة لموسى صلوات الله عليه 
يقيم لهم أمر الصلوات والقربان» ويشترطون فيه أن يكون من ذرية هارون 
صلوات الله عليه» لآن ذلك كان له ولنبيه بالوحي. ثم اختاروا لإقامة السياسة 
التي هي للبشر بالطبع سبعين شيحًا كانوا يتولون أحكامهم العامة. والكوهن 
أعظم رتبة منهم في الدين» وأبعد عن شغب الأحكام . واتصل فيهم ذلك إلى 
أن استحكمت طبيعة العصبية وتمخضت الشوكةء فغلبوا الكنعانيين على 
الأرض التي أورثهم الله ببيت المقدس وما جاورها كما بَيّن لهم على لسان 
موسى صلوات الله وسلامه عليه. فحاربتهم أم الفلشطين» والكنعانيين» 
والأرمنء وأدُوم» وعمون. ومُّوَاب» ورئاستهم في ذلك راجعة إلى 
شيوخهم. وأقاموا على ذلك نحو أربعمائة سنة» ولم يكن لهم صولة الملك. 
وضجر بنو إسرائيل من مغالبة الأم» فطلبوا على لسان شمويلء من أنبيائهم» 
أن يأذن الله لهم في تمليك رجل عليهم. فملك عليهم طالوت وغلب الأتم 
وقتل جالوت ملك فلسطين» ثم سليمان صلوات الله عليهما. واستفحل ملكه 
وامتد إلى الحجاز» ثم إلى أطراف اليمن» ثم إلى أطراف بلاد الروم. ثم افترق 
الأسباط من بعد سليمان عليه السلام بمقتضى العصبية في الدول» كما 
قدمناه إلى دولتين كانت إحداهما بنواحي نابلس للأسباط العشرة» وكرسي 
ملكهم صُبْصّطية» وقد خربت من لدن بخت نصرء والأخرى بالقدس” لبني 
يهوذا وبني يامين. ثم غلبهم بخت نصر » ملك بابل » على ما كان بأيديهم من 
الملك » أولا الأسباط العشرة في صبْصّطيةء ثم ثانيا بني يهوذا ببيت المقدس 
بعد اتصال ملكهم نحو ألف سنة. وخرب مسجدهم» وأحرق توراتهم 
وأمات دينهم ونقلهم إلى إصبهان وبلاد العراق إلى أن ردهم بعض ملوك 


(117) يعالج ابن خلدون تاريخ إسرائيل بصفة مفصلة في الجزء الثاني من كتاب العبر. 
* والأخرى لبني يهودا وبني يامين بالقدس وسورية. ثم [ج]؛ [3]. 




الفصل الثالك» 31 


الكينية من الفرس إلى بيت المقدس» بعد سبعين سنة من خروجهم. فبنوا 
المسجد وأقاموا أمر دينهم على الرسم للكهنوتية فقط. والملك للفرس. 

ثم غلب الإسكندر وبنو يونان على الفرسء» وصار اليهود في ملكتهم. ثم 
فشل مر اليونانيين» فاعتز اليهود عليهم بالعصبية الطبيعية» ودفعوهم عن 
الاستيلاء عليهم. وقام بملكهم الكهنوتية الذين كانوا فيهم من بني حشمناي» 
وقاتلوا يونان حتى انقرض أمرهم وغلبهم الروم» فصاروا تحت أمرهم. ثم 
زحفوا إلى بيت المقدسء وبها بنو هيردوسء أصهار بني حشمناي وبقية 
دولتهم» فحاصروهم مدة. ثم افتتحوها عنوة» وأفحشوا في القتل والهدم 
والتحريق» وخربوا بيت المقدس» وأجلوهم عنها إلى رومة وما وراءها. وهو 
الخراب الثاني للمسجد. ويسميه اليهود بالجلوة الكبرى. فلم يقم لهم بعدها 
ملك لفقدان العصبية منهم. وبقوا بعد ذلك في ملكة الروم ومن بعدهم» يقيم 
لهم أمرّ دينهم الرئيسٌ المسمى بالكوهن. 

وكان المسيح» صلوات الله وسلامه عليه لما جاءهم بما جاء به من الدين 
والنسخ لبعض أحكام التوارة» وظهرت على يده الخوارق العجيبة من إبراء 
المعتوه وإحياء الموتى» واجتمع عليه كثير من الناس وآمنوا به» وأكثرهم 
الحواريون أصحابه» وكانوا إثنى عشرء وبعث منهم رُسَّلاً إلى الآفاق» داعين 
إلى ملته» وذلك أيام أوغشطش أول ملوك القياصرة » وفي مدة هيردوس ملك 
اليهود الذي انتزع الملك من بني حشمناي» أصهاره. فحسده اليهود. 
وكذبوه. وكاتب هيردوس ملكهم ملك القياصرة أوغشطش يغريه به. فأذن 
لهم في قتله» ووقع ما تلاه القرآن من أمره. 

وافترق الحواريون شيعًاء ودخل أكثرهم إلى بلاد الروم داعين إلى دين 
النصرانية. وكان بُطرّس كبيرهم» فنزل برومة» دار ملك القياصرة. ثم كتبوا 
الإنجيل الذي أنزل على عيسى» صلوات الله عليه»؛ في نسخ أربع على 
اختلاف رواياتهم. فكتب مَنا إنجيله في بيت المقدس بالعبرانية» ونقله يوحَّنا بن 
زبدي منهم إلى اللسان اللطيني. وكتب نُوقا منهم إنجيله باللطيني لبعض أكابر 




ا ل 0 


الرئاسة الدينية عند النصارى 


الروم. وكتب يوحنا بن زبدي إنجيله برومة. وكتب بطرس إتجيله باللطيني؛ 
ونسبه إلى مُرقاس»ء تلميذه. واختلفت هذه النسخ الأربع من الإنجيل» مع أنها 
ليست كلها وحيّا صرفًاء بل مشوبة بكلام عيسى عليه السلام وبكلام 
الحواريين. وغالبها” مواعظ وقصص.ء والأحكام فيها قليلة جدًا. 

واجتمع الحواريون الرسل لذلك العهد برومة» وؤضعوا قواتين الملة 
النصرانية. وصيروها بيد أقليمُنطسء تلميذ بطرسء وكتبوا فيها عدد الكتب 
التي يجب قبولها والعمل بها. 

فمن شريعة اليهود القدية : 

التوارة» وهي خمسة أسفار 

وكتاب يوشع 

وكتاب القضاة 

وكتاب راعوث 

وكتاب يهو ذ| !ا 

وأسفار الملوك» أربعة 

وسفر بريا يومين'”" ٠‏ 
وكتاب المقابيين لابن كريون709. ثلاثة 
وكتاب عزر الإمام 
وكتاب أوشير وقصة هامان 
وكتاب أيوب الصديق 
ومزامير داودء عليه السلام 


* كلهااج]. 

(118) كذا في النصء والصواب : يوديث 01]0ناك 

(119) ولعنه برليبومينا 714 ««دجراء/ت07]: أي كتاب التواريخ» كع نان مقط دع عتاارا مآ 

(120) يوسف بن كوريون أو «هممزوه-256100 الذي ينسب إليه كتاب تاريخ اليهود. الرواية العربية 
لهذا الكتاب تحمل أحيانا عنوان "كتاب المقابيين". انظر 

6 1آ ,1954 بعمماع عمظ بمعمى ةله /١-عمأاناة‏ ه عزم 11011 مز ممصم زوه10 لصة صقل لطا ص1 باعطعسةط .1 ./11 




الفصل الثالث» 31 


وكتاب ابنه سليمان» عليه السلام» خمسة 

ونبوات الأنبياء الكبار والصغار» ستة عشر 

وكتاب يوشع بن شارخ» وزير سليمان عليه السلام. 

ومن شريعة عيسى عليه السلام المتلقاة من الحواريين : 

نسخ الإنجيل الأربعة 

وكتاب بولسء أربع عشرة رسالة 

وكتاب القتاليقون سبع رسائلء وثامنها الأبركسيس في قصص الرسل 

وكتاب أقليمُنطس» وفيه الأحكام 

وكتاب أبوغالبسيس» وفيه رؤيا يوحنا بن زبدي. 

واختلف شأن القياصرة في الأخذ بهذه الشريعة تارة وتعظيم أهلهاء ثم 
تركها أخرى والتسلط عليهم بالقتل والنفي إلى أن جاء قسطنطين وأخذ بهاء 
فاستمروا عليها. 

وكان صاحب هذا الدين والمقيم لمراسمه يسمونه البَطرك. وهو رئيس الملة 
عندهم وخليفة المسيح فيهم. ويبعث نوابه وخلفاءه إلى ما بعد عنه من أم 
النصرانية. ويسمونه الأسقفء أي نائب البطرك. ويسمون الإمام الذي يقيم 
الصلوات ويفتيهم في الدين بالقسيس. ويسمون المنقطع الذي حبس نفسه 
في الخلوة للعبادة بالراهب, وأكثر خلواتهم في الصوامع . وكان بطرس 
الرسولء رأس الحواريين وكبير التلاميذ» برومة يقيم بها دين النصرانية إلى أن 
قتله نيرون» خامس القياصرة. ثم قام بخلافته في كرسي رومة أَرْيوس. وكان 
مُرقاس الإنجيلي بالإسكندرية ومصر والمغرب داعيًا سبع سنين. فقام بعده 
حنانيا » وتِسَّمّى بالبطرك» وهو أول البطاركة فيها. وجعل معه إثنى عشر قسّا 
على أنه إذا مات البطرك يكون واحدًا من الإثنى عشر مكانه» ويختار من 
المؤمنين واحد مكان ذلك الثاني عشر. فكان أمر البطاركة إلى القسوس. 


* لقد أدخل ابن خلدون عددا مهما من التصحيحات والإضافات على هذه اللائحة وغير ترتيبهاء كما 
نراه بوضوح في مخطوطة [ح]» ولم تدمج هذه التصحيحات إلا في مخطوطة [ذ]. 




3111110ذكظ 1 ز1ةؤ11111111111 


الرئاسة الدينية عند النصارى 


ثم لما وقع الاختلاف بينهم في قواعد دينهم وعقائده» واجتمعوا بنيقية أيام 
قسطنطين لتحرير الحق في الدين. واتفق ثلاثمائة وثمانية عشر من أساقفتهم 
على رأي واحد في الدين» فكتبوه وسموه "الأمانة » وجعلوه أصلاً يرجعون 
إليه. وكان فيما كتبوه أن البطرك القائم بالدين لا يُرجّع في تعييئه إلى اجتهاد 
الأقسة كما قرره حنانياء تلميذ مرقاسء وأبطل ذلك الرأيء وإِغا يدم عن ملاً 
واختيار من أئمة المؤمنين ورؤسائهم. فبقى الأمركذلك. ثم اختلفوا بعد ذلك 
في قواعد الدين. وكانت لهم مجتمعات في تقريره» ولم يختلفوا في هذه 
القاعدة. فبقى الأمر فيها على ذلك. 

واتصل فيهم نيابة الأساقفة عن البطاركة. وكان الأساقفة يدعون البطرك 
بالأب تعظيمًا له» فصار الأقسة يدعون الأسقف فيما غاب عن البطرك بالأب 
أيضًا تعظيمًا له. فاشتبه الأمر في أعصار متطاولة» يقال آخرها بطركية هرقل 
بأسكندرية. فأرادوا أن يميزوا البطرك عن الأسقف في التعظيم» فدعوه الباباء 
ومعناه أبو الآباء. وظهر هذا الاسم أول ظهوره بمصرء على ما زعم جرجس بن 
العميد في تاريخه. ثم نقلوه إلى صاحب الكرسي الأعظم عندهم» وهو كرسي 
رومة» لأنه كرسي بطرس الرسول كما قدمناه. فلم يزل سمة عليه إلى الآن. 

ثم اختلف النصارى في دينهم بعد ذلك وفيما يعتقدونه في المسيحء 
وصاروا طوائف وفرقًاء واستظهروا بملوك النصرانية» كل على صاحبه. 
فاختلف الحال في العصور في ظهور فرقة دون فرقة إلى أن استقرت لهم 
ثلاث طوائف» هي فرقهم ولا يلتفتون إلى غيرهاء وهم الملكية» واليعقوبية؛ 
والنسطورية. 

ولم نر أن نسخم أوراق الكتاب بذكر مذاهب كفرهم. فهي على الجملة 
معروفة» وكلها كفر» كما صرح به القرآن الكريم. ولم يبق بيننا وبينهم في ذلك 
جدا ل ولا استدلالء إنما هو الإسلام أو الجزية أو القتل. 

ثم اختصت كل فرقة منهم ببطرك. فبطرك رومة اليوم المسمى بالبايًا على 
رأي الملكية. ورومة للإفرنجة» وملكهم قائم بتلك الناحية. 




الفصل الثالت» 31 


وبطرك المعاهدين بمصر على رأي اليعقوبية» وهو ساكن بين ظهرانيهم. 
والحبشة يدينون بدينهم. ولبطرك مصر فيهم أساقفة ينوبون عنه في إقامة 
دينهم هنالك. واختص إسم البابًا ببطرك رومة لهذا العهد. ولا تسمي اليعاقبة 
بطركهم بهذا الاسم. وضبط هذه اللفظة بباءين موحدتين من أسفل» والنطق 
بها مفخمةء والثانية مشددة. 

ومن مذاهب*” البابًا عند الإفرنجة آنه يحضهم على الانقياد لمللك واحد 
يرجعون إليه في اختلافهم واجتماعهم تحرجًا من افتراق الكلمة. ويتحرى به 
العصبية التي لا فوقها منهم لتكون يده عالية على جميعهم. ويسمونه 
الأنبرظورء وحرفه الوسط بين الذال والظاء المعجمتين. ويباشره بوضع التاج 
على رأسه للتربك» فيسمى المتوج". ولعله معنى لفظة الأنبرظور. هذا 
ملخص ما أوردناه من شرح هذين الاسمين اللذان هما البابًا والكوهن. 

والله يضل من يشاء ويهدي من يشاء2200. 


* نص هذه الفقرة يوافق نص [ا] و1[ب]. 
(121) آية 93 من سورة النحل. 






' حققها وقدم لها وعلق عليها 
ظ عبدالسلام الشدادي 
الطبعة الخاصة فى خمسة مجلدات 


خحزانة ابن خلدون 




و 


أل 


هذا العمل نشر 
والبحث العلمي بالمغرب في 


بذعم من ور 


لتقنى 
| 
إضافة إلى 
© ابن خلدون 
كل الحقوق 


إن المركز الوطني للبحث العلمي 
فة إلى ذلك إن المركز 

- المقدمة 

محفوظة» سواء 


/ 


الإيداع القانوني : 1912 / 2005 
ردمك : 9954-8607-0-3 


طار 




© 
- 
: 
لك 


ا 
ا 


أو بالاستعمال الفردي أو الجماعي؛ وكا 


غير مسؤول عن 
تعلق الأمر بالنسخ أ 


والتقنى لا يتحمل 
أي تع م 
ا 
كذا بالنسبة للترجمة أو 


و جلي 


أ 


تعغيير 


| 


رة التربية الوطنية والتعليم 




أو غيرها. 


و الاقتباس جزتيا أو كلياء 




ميزانية التي يديرها المركز الوطني للبحث العلمي 
مسؤولية ميحتو 
يد يطرا 


أعلى هذا الكتاب 


العالي وتكوين الأطر 
ى هذا الكتاب 


3 - 1 لقن اه د 1 | 8 


عتوان مخطوطة دماد إبرأهيم 503 


ْ محتويات الكتاب 
ْ 
ْ الجزء الثاني 
٠‏ لائحة الرسوم 20 
ُ 
ْ الفصل الثالث من الكتاب الأول : في الدول والملك والخلافة والمراتب 
السلطانية» وما يعرض في ذلك كله من الأحوال» وفيه قواعد ومتممات 
١‏ (تابع ) 1 
[32] فى مراتب الملك والسلطان وألقابها 3 
( [33] في التفاوت بين مراتب السيف والقلم في الدول 34 
9 [34] فى شارات الملك و السلطان الخاصة به | 36 
ْ [35] في الحروب ومذاهب الأم في ترتيبه 55 
ْ [36] في الجباية وسبب نقصها ووفورها 67 
إٍ [37] في ضرب المكوس في آخر الدول 69 
[ [38] فى أن التجارة من السلطان مضرة بالرعايا مفسدة للجباية 71 
ظ [39] في أن ثروة السلطان وحاشيته إنما تكون في وسط الدولة 74 
1 [40] في أن نقص العطاء من السلطان نقص في الجباية 79 
[41] في أن الظلم مؤذن بخراب العمران 80 
| [42] في الحجاب كيف يقع في الدول وأنه يعظم عند الهرم 86 
١‏ [43] في انقسام الدولة الواحدة بدولتين 59 
ْ [44] في أن الهرم إذا نزل بالدولة لا يرتفع 92 
[45] في كيفية طروق الخلل للدول 94 
[46] في اتساع نطاق الدولة إلى نهايته ثم تضايقه طورًا بعد طور 
| إلى فناء الدولة واضمحلالها ١‏ 2 99 
١‏ [47] في حدوث الدول وتجددها كيف يقع 103 
١‏ [48] في أن الدولة المستجدة إنها تستولي على الدولة المستقرة 
1 بالمطاولة لا مالمناجزة 105 




[49] في وفور العمران أواخر الدول وما يقع فيها من كثرة الموتان 
والمجاعات 

[50] في أن العمران البشري لا بد له من سياسة ينتظم بها أمره 

[3] في أمر الفاطمي وما يذهب إليه الناس في شأنه وكشف الغطاء عن ذلك 
[2] في الحدثان في الدول والأم وفيه الكلام على الملاحم والكشف 
عن مسمي الجفر 


الفصل الرابع من الكتاب الأول : في البلدان والأمصار والمدن وسائر 
العمران الحضريء وما يعرض في ذلك من الأحوالء وفيه سوابق ولواحق 
[] في أن الدول أقدم من المدن والأمصار وأنها إنما توجد ثانية عن الملك 
[2] في أن الملك يدعو إلى نزول الأمصار ش 

[3] في أن المدن العظيمة والهياكل المرتفعة إنما يشيدها الملك الكبير 

[4] في أن الهياكل العظيمة جدًا لا تستقل ببنائها الدولة الواحدة 

[5] فيما يجب مراعاته في أوضاع المدن وما يحدث إذا أغفل عن المراعاة 
[6] في المساجد والبيوت المعظمة في العالم 

1] في أن الأمصار والمدن بإفريقية والمغرب قليلة 

[5] في أن المباني والمصانع في الملة الإسلامية قليلة بالنسبة إلى قدرتها 
ومن كان قبلها من الدول 

[9] في أن المباني التي تختطها العرب يسرع إليها الخراب إلا في الأقل 
[10] في مبادئ الخراب في الأمصار 

[11] في أن تفاضل الأمصار والمدن في كثرة الرزق ونفاق الأسواق 

عا هو بتفاضل عمرانها في الكثرة والقلة 

[12] في أسعار المدن ْ 

[13] في قصور أهل البادية عن سكنى المصر الكثير العمران 

[14] في أن الأقطار في اختلاف أحوالها بالرفه والفقر مثل الأمصار 
[15] في تأثل العقار والضياع في الأمصار وحال فوائدها ومستغلاتها 
[16] في حاجة المتمولين من أهل الأمصار إلى الجاه والمدافعة 






17/1 
1/3 
1/5 








[17] في أن الحضارة في الأمصار من قبل الدول؛ وأنها ترسخ 
باتصال الدولة ورسوخها 

[18] في أن الحضارة غاية للعمران ونهاية لعمره وأنها مؤذنة بفساده 
[19] في أن الأمصار التي تكون كراسي للملك تخرب بخراب 
الدولة وانتقاضها 

[20] في اختصاص بعض الآمصار ببعض الصنائع دون بعض 
1] في وجود العصبية في الأمصار وتغلب بعضهم على بعض 
[22] في لغات أهل الأمصار 


الفصل الخامس من الكتاب الأول : في المعاش ووجوهه من الكسب 
والصنائع وما يعرض في ذلك كله من الأحوال 

[1] فى حقيقة الرزق والكسب وشرحهماء وأن الكسب هو قيمة 
الأعمال البشرية 

[2] فى وجوه المعاش وأصنافه ومذاهبه 

[] فى أن الخدمة ليست من المعاش الطبيعي 

[4] فى أن ابتغاء الأموال من الدفائن والكنوز ليس بمعاش طبيعي 

[5] فى أن الجاه مفيد للمال 

6] فى أن السعادة والكسب إغا تحصل غالبًا لأهل الخضوع والملق» 
وأن هذا الخلق من أسباب السعادة . 

[7] فى أن القائمين بأمور الدين من القضاء والفتيا والتدريس والإمامة 
والخطابة والأذان ونحو ذلك لا تعظم ثروتهم في الغالب 

[8] في أن الفلاحة من معاش المستضعفين وأهل العافية من البدو 

[9] في معنى التجارة ومذاهبها وأصنافها 

[10] في نقل التاجر للسلع 

[11] في الاحتكار 

[12] في أن رخص الأسعار مضر بالمحترفين بالرخيص 

[13] في أي أصناف الناس ينتفع بالتجارة وأيهم ينبغي له تركها 














2/4 
6م20 


[14] في أن خخلق التجارة نازلة عن خلق الرؤساء وبعيدة عن المروءة 
[15] في أن الصنائع لا بد لها من العلم ش 

[16] في أن الصنائع إنما تكمل بكمال العمران الحضري وكثرته 

3 في أن رسوخ الصنائع في الأمصار برسوخ الحضارة وطول أمدها 
[18] في أن الصنائع إنما تستجاد وتكثر إذا كثر طالبها 

[19] في أن الأمصار إذا قاربت الخراب انتقصت منها الصنائع 

ظ [20] في أن العرب أبعد الناس عن الصنائع 

[7] في أن من حصلت له ملكة في صناعة فقل أن يجيد بعدها ملكة أخرى 
[22] في الإشارة إلى أمهات الصنائع 

[23] في صناعة الفلاحة 

[24] في صناعة البناء 

[25] فى صناعة النجارة 

[26] فى صناعة الحياكة والخياطة 

7] في صناعة التوليد 

[28] في صناعة الطب وأنها محتاج إليها في الحواضر والأمصار دون البادية 
[29] في أن الخط والكتابة من عداد الصنائع الإنسانية 

[30] في صناعة الوراقة 

[] في صناعة الغناء 

[32] في أن الصنائع تكسب صاحبها عقلاً وخصوصًا الكتاب والحساب 


الفصل السادس من الكتاب الأول : في العلوم وأصنافهاء والتعليم 
وطرقه» وما يعرض في ذلك كله من الأحوال» وفيه مقدمة ولواحق 

ظ المقدمة : في الفكر الإنساني الذي تميز به البشر عن الحيوانات واهتدى 
ظ به لتحصيل معاشه والتعاون عليه بأبناء جنسه والنظر في معبوده وما 
ظ جاءت به الرسل من عنده» فصار جميع الحيوانات في طاعته وملكة 
قدرته» وفضله به على كثير من خلقه 

ظ [1] في الفكر الإنساني 




58ظ2 






[2] في أن عوالم ا حوادث الفعلية إنما تتم بالفكر 

[3] في العقل التجريبي وكيفية حدوثه 

[4] في علوم البشر وعلوم الملائكة 

[5] في علوم الأنبياء عليهم السلام 

[6] فى أن الإنسان جاهل بالذات وعالم بالكسب 

[7] في أن تعلم العلم من جملة الصنائع 

[8] في أن العلوم إنما تكثر حيث يكثر العمران وتعظم الحضارة 
[9] فى أصناف العلوم الواقعة في العمران لهذا العهد 

[10] علوم القرآن من التفسير والقراآت 

[11] علوم الحديث 


على 








عنوان مخطوطة الظاهري في العبر 11 , 




(تابع ) 


الفصل الثالث 


وتلانت السلطاة 


[32] في مراتب الملك والسلطان 
وألقابها 


اعلم أن السلطان في نفسه ضعيف يحمل' أمرًا ثقيلاً. فلا بد له من 
.الاستعانة بأبناء جنسه. وإذا كان يستعين بهم في ضرورة معاشه وسائر مَؤْنه ". 
فما ظنك بسياسة نوعه ومن استرعاه الله من خلقه وعباده . وهو محتاج إلى 
حماية الكافة من عدوهم بالمدافعة عنهم» وإلى كف عدوان بعضهم على بعض 
في أنفسهم بإمضاء الأحكام الوازعة فيهم, وكف عدوانهم عليهم في أموالهم 
حتى بإصلاح سابلتهم» وإلى حملهم على مصال حهم وما تعمهم به البلوى في 
معاشهم ومعاملاتهم من تفقد المعايش والمكايبل والموازين حذرًا من التطفيف» 
وإلى النظر في السكة لحفظ النقود التي يتعاملون بها من الغشء وإلى 
سياستهم بما يريده منهم من الانقياد له والرضى بمقاصده فيهم وانفراده بالمجد 
دونهم. فيتحمل من ذلك فوق الغاية من معاناة القلوب . قال بعض الأشراف 
من الحكماء : 'لَمُعاناة نقل الجبال من أماكنها أهون علي من معاناة قلوب 
الرجال . 




7ل جة ةنكل اا افد مناه ننه الايد اعونت سحاد ده 32000 


الفصل الغالكت 2 32 


ثم إن الاستعاتة إذا كانتت بأولي القريق مه أهل السب أن التربية: أو 
الاصطناع القديم للدولة كانت أكمل ميقع في ذلك من مجانسة خلقهم خلقه 
في الاستعانة. قال تعالى : 'اجعل لي وزيرًا من أهليء هرون أخيء أشدد به 
دوو حر داق اروف 1 

وهو إما أن يستعين في ذلك بسيفه» أو قلمه» أو برأيه ومعارفه؛ أو بحجابه 
عن الناس أن يزدحموا عليه فيشغلوه عن النظر في مهماتهم؛ أو بدفع 
النظرفي الملك كله إليه ويعول على كفايته في ذلك واضطلاعه به. فلذلك قد 
توجد لرجل واحد» وقد تتفرق في أشخاص. 

وقد يتفرع" كل واحد منها إلى فروع كثيرة. كالقلم يتفرّع إلى الرسائل» 
والمخاطبات» وقلم الصكوك والإقطاعات» وإلى قلم المحاسبة» وهو صاحب 
الجباية والعطاء وديوان الجيش. وكالسيف يتفرّع إلى صاحب الحرب» 
وصاحب الشرطة» وصاحب البريد» وولاية الثغور. 

ثم اعلم أن الوظاتئف السلطانية في هذه الملة الإسلامية مندرجة نحت 

الخلافة لاشتمال منصب الخلافة على الدين والدنياء كما قدمناه. فالأحكام 
الشرعية متعلقة بجميعهاء وموجودة لكل واحدة منها في سائر وجوهها لعموم 
تعلّق الحكم الشرعي بجميع أفعال العباد. فالفقيه ينظر في مرتبة الملك 
والسلطان وشروط تقليدها استبدادًا على الخلافة + وغو معي الشلطان» أو 
تفويضًا منهاء وهو معنى الوزارة عندهم كما يأتي» وفي حدود نظره في 
الأحكام والأموال وسائر السياسات مطلمًا أو موقيدَاء وفي موجبات العزل 
إن عرضتء وغير ذلك من معاني الملك والسلطان. وكذا في سائر الوظائف 
التي تحت الملك والسلطان من وزارة أو جباية أو ولاية» لا بد للفقيه من النظر 


(122) آيات 32-28 من سورة طه. 

* مهماتهم. فلذلك [١]؛‏ [ب]. 

** من هنا إلى آخر التقديم العام للخطط يختلف النص في [1] و [ب] عن الروايات اللاحقة» انظر 
الطبعة الخاصة للمقدمة» ج 4. ص 283 وما بعدها. 




الوقلاك الساطافية #الركارة 


في جميع ذلك لما قدمناه من انسحاب حكم الخلافة الشرعية في الملة 
الإسلامية على رتبة الملك والسلطان. 

إلا أن كلامنا في وظائف الملك والسلطان ورتبه إنما هو بمقتضى طبيعة 
العمران ووجود البشرء لا بما يخصها من أحكام الشرع» فليس من غرض 
كتابناء كما علمت. فلا يُحتاج إلى تفصيل أحكامها الشرعية. مع أنها مستوفاة 
في كتب الأحكام السلطانية» مثل كتاب القاضي أبي الحسن الماوردي وغيره 
من أعلام الفقهاء. فإن أردت استيعابها فعليك بمطالعتها هنالك. وإنما تكلمنا 
على الوظائف الخلافيه وأفردناها لنميز بينها وبين الوظائف السلطانية فقطء لا 
لتحقيق أحكامها الشرعية. فليس من غرض كتابنا. فإنا إنما نتكلم في ذلك بما 
تقتضيه طبيعة العمران في الوجود الإنساني. والله الموفق 


الوزارة 

وهي م الخطط السلطانية والرتب الملوكية» لأن اسمها يدل على مُطلّق 
الإعانة. فإن الوزارة مأخوذة إما من الموازرة» وهي المعاونة» أو من الوزرء وهو 
الثقل» كأنه يحمل مع مفاعله أوزاره وأثقاله. وهو راجع إلى المعاونة المطلقة. 

ا ا ال 
اسحاف لأعيا 

- إما أن تكون في أمور حماية الكافة وأسبابها من النظر في الجند 
والسلاح والحروبء وسائر أمور الحماية والمطالبة. وصاحب هذا هو الوزير 
المتعارّف” في الدول القديمة بالمشرق ولهذا العهد با مغرب . 

- وإما أن يكون في أمور مخاطباته لمن بعد عنه في المكان أو في الزمان» 
وتنفيذه الأوامر فيمن هو محجوب عنه. وصاحب هذا هو الكاتب. 

- وإما أن يكون في أمور جبايته للمال وإنفاقه» وضبط ذلك من جميع 


الفصل الثالث» 32 


وجوهه أن يكون بمضيعة» وصاحب هذا هو صاحب المال والجباية". وهو 
المسمى بالوزير لهذا العهد بالمشرق. 

- وإما أن يكون في مدافعة الناس ذوي الحاجات عنه أن يزدحموا عليه 
فيشغلوه عن مهمه»ء وهذا راجع لصاحب الباب الذي يحجبه. 

ذل تفدى أحوالة هذه الأريعة بوحةة وكل قنطة أودرقة من ورتب املك 
والسلطان فإليها ترجع . إلا أن الأرفع منها ماكانت الإعانة فيه عامة فيما تحت 
يد السلطان من ذلك الصنفء إذ هو يقتضي مباشرة السلطان دائمًا ومشاركته 
في كل صنف من أحوال ملكه. وأما ما كان خاصًا بيبعض الئاس أو بعض 
الجهات فيكون دون الرتبة الأخرى كقيادة ثغر» أو ولاية جباية خاصة» أو النظر 
في أمر” خاص كحسبة الطعام والنظر في السكة. فإن هذه كلها نظر في 
أحوال خاصة. فيكون صاحبها تبعًا لأهل النظر العام» وتكون رتبته مرؤوسة 
لأولتك. 

ومازال الأمر في الدول قبل الإسلام هذاء حتى إذا جاء الإسلام وصار 
الأثر صرلؤاق ودهدع يتلاوك كلها يهان رسيم اللاكا الامااهر طيي 
من المعاونة بالرأي والمفاوضة فيه» فلم يمكن زواله. إذ هو أمر لا بد منه. فكان 
صلى الله عليه وسلم يشاور أصحابه ويفاوضهم في مهماته العامة والخاصة» 
ويختص مع ذلك أبا بكر بخصوصيات أخرى. حتى كان العرب الذين عرفوا 
الدول وأحوالها”” في كسرى وقيصر والنجاشي يسمون أبا بكر وزيره. ولم 
يكن لفظ الوزير يُعرّف بين المسلمين :لذهاب رتب الملك يسذاحة الإسلام: 
وكذا عمر مع أبي بكرء وعلي وعثمان مع عمر. 

وآما حال الحباية والإنفاق والحسبان» فلم يكن عندهم برتبة» لأن القوم 
عفرن مانالا مضهرة الكتاى ولا الحسنات الكانوا يشتسملون قن 


* هنا تنتهي الفقرة في [1] و [ب]. 
*” عمل [1]» زت]. 


320 الدول وباشروا أحوالها [11. زب]. 


الوظائف السياسية في بداية الإسلام : الوزارة 


الحسبان أهل الكتاب أو أفرادًا من موالي العجم ممن يجيده . وكان قليلاً فيهم. 
وأما أشرافهم» فلم يكونوا يجيدونه؛ لأن الأمية كانت صفتهم التي امتازوا 
بها. 

وكذا حال المخاطبات وتنفيذ الأمور لم تكن عندهم رتبة خاصة للأمية التي 
فيهمء والأمانة العامة في كتمان القول وتأديته. ولم تحوج السياسة إلى 
اختياره» لأن الخلافة إنما هي دين وليست من السياسة الملكية في" شيء. 
وأيضّاء فلم تكن الكتابة صناعة» فيستجاد للخليفة أحسنها. لأن الكل كانوا - 
يعبّرون عن مقاصدهم بأبلغ العبارات» ولم يبق إلا الخط. فكان” الخليفة 
يستنيب في كتابه متى عر له من يُحسنه. وأما مدافعة ذوي الحاجات عن 
أبوابهم» فكان محظورًا بالشريعة» فلم يفعلوه. 

فلما انقلبت الخلافة إلى الملك» وجاءت رسوم السلطان وألقابة» كان أول 
شيء بُدرئ به في الدولة شأن** الياب وسده دون الجمهور لما كانوا يخشون 
على أنفسهم من اغتيال الخوارج وغيرهمء كما وقع بعمر وعليء وبمعاوية 
وعمرو بن العاصي؛ وغيرهم. مع مافي فتحه من ازدحام الناس عليهم وشغلهم 
بهم عن المهمات. فاتخذوا من يقوم لهم بذلك؛ وسموه الحاجب. وقد جاء أن 
عبد الملك لا ولَّى حاجبه قال له : "وليتك حجابة بابي إلا عن ثلاثة : المؤذن 
للصلاة فإنه داعي الله» وصاحب البريد فأمر ما جاء به» وصاحب الطعام لثلا 

ثم استفحل الملك بعد ذلك» فظهر المشاور المعين في أمور القبائل 
والعصائب واستيلافهم» وأطلق عليه اسم الوزير. وبقى أمر الحسبان في 
الموالي و الذميين. وال[ سساو اكات +مستص ود خرظة خلن: وار 


* السياسة في [1]. [ب]. 


00 الدولة الأموية شأن 3 زتا. 


الفصا الثالث» 32 


السلطان أن تشتهر» فتفسد سياسته مع قومه. ولم يكن بمثابة الوزير, لأنه إنما 
احتيج له من حيث الخط والكتاب» لا من حيث اللسان الذي هو الكلام إذ 
ا 0 يم 
0 00 من النظر في ديوات 
الجند وفرض العطايا بالأهلة وغير ذلك. 

فلما جاءت دولة بنى العباس» واستفحل الملك» وعظمت مراتبه وارتفعت» 
عظم شأن الوزيرء وصار إليه النيابة في إنفاذ الحل والعقد» وتعينت مرتبته في 
الدولة. وعنت لها الوجوه وخضعت الرقاب» وجعل له النظر في ديوات 
الحسبان لما تحتاج | إليه خطته من قسم الأعطيات في الجند» فاحتاج إلى النظر 
في جمعه وتفريقه» وأضيف إليه النظر فيه. . ثم جعل له النظر في في القلم والترسيل 
لصون أسرار السلطان ولحفظ البلاغة لما كان اللسان قد فسد عند الجمهور. 
رم لسجلاات لح عر 0 00 3 إليه. 
اسه لال سي 0 00 
الحجابة التى هي القيام على الباب . فلم تكن له لاستنكافه عن مثل ذلك. 

ثم جاء في الدولة العباسية شأن الاستبداد على الخلفاء» وتعاور فيها 
استبداد الوزراء مرة والسلطان أخرى» وصار الوزير إذا استبد محتاجًا إلى 
استنابة الخليفة إياه لذلك لتصح الأحكام الشرعية وتجري على حالهاء كما 
تقدم. فاتقسمت الوزارة حيتئذ إلى وزارة تنفيذء وهي حالما يكون السلطات 
قائمًا على نفسه والوزير كالوكيل في تنفيذ أحكامه» وإلى** وزارة تفويض» 


نص الفقرة التالية يختلف عن النص الذي ورد في [اأو[ت]. انظر الطبعة الخاصة للمقدمة» 


الوزارة في عهد الأمويين والعباسيين والترك 


وهي حال ما يكون الوزير مستبدًا عليه وقد" فوّض إليه الخليفة جميع أمور 
خلافته وجعلها لنظره واجتهاده. وجرى حينئذ الخلاف في العقد لوزيرين معًا 
ل ل 
الخلافة. 

ثم استمر الاستبداد وصار الأمر ملوك العجمء وتعطل رسم الخلافة. ولم 
يكن لؤلائك المتغلبين أن ينتحلوا ألقاب الخلافة» واستنكفوا من مشاركة 
الوزير في اللقبء لأنهم خوّل لهم. فتسّمّوا بالإمارة' والسلطان. وكان 
المستيد على الدؤلة يسمي أمير الأمراء» أو بالسلطان» إلى*” ما يحليه به 
الخليفة من ألقابه كما تراه في ألقابهم. وتركوا اسم الوزارة إلى من يتولاها 
للخليفة في خاصته. ولم يزل هذا الشأن عندهم إلى آخر دولتهم. 

وفسد اللسان خلال ذلك كلهء وصار صناعة ينتحلها بعض الناس. 
فامتّهنت» وترفع الوزراء عنها لذلك ولأنهم عجمء وليس تلك البلاغة هي 
المقصودة من لسانهم. فتخير لها من سائر الطبقات» واختصت به؛ وصارت 
خادمة للوزير. واختص اسم الأمير بصاحب ال حروب والجند وما يرجع إليها. 
ويده مع ذلك عالية على أهل الرتب» وأمره نافذ في الكلء إما نيابة أو 
استبد! ا واستمر الأمر على هذا: 

ثم جاءت دولة الترك آخرًا بمصرء فرأوا الوزارة قد ابعذّلت بترفع أولاتك 
عنها ودفعها من يقوم بها للخليفة المحجور» ونظره مع ذلك معقب بنظر 
0 . فاستنكف أهل هذه الرتبة العالية في الدولة 

سم الوزارة» وصار صاحب الأحكام والنظر في الجند يَسَمنّى *** عندهم 

ا لهذا العهد؛ واختص اسم الوزير عندهم بالنظر في الجباية. 


* المقطع من هنا إلى آخر الفقرة لم يرد في [ا] و [ب] د لج1]: 


** هنا تنتهي الجملة في ]١[‏ و [ب]. 
د دما الأمراءء إلى [1] [إت. 
0 وصار يسمى »]١![‏ ٠[إب].‏ 


الفصا الثالث» 32 


وأما دولة بنى أمية بالأندلس» فأبقوا اسم الوزير في مدلوله أول الدولة؛ ثم 
ون عه اعقاو ارد الكل عرق ررد تجدر اللشيواة نونيز 
وللترسل' وزيرًاء وللنظر في حوائج المتظلمين وزيرّاء وللنظرفي أحوال أهل 
النغور وزيرًا. وجُّعل لهم بيت يجلسون فيه على فرش منضّدة لهم» وينفذون 
أمر السلطان هنالك» كل فيما جل له. وأفرد للتردد بينهم وبين الخليفة واحد 
منهم ارتفع عنهم بمباشرة السلطان في كل وقت» فارتفع مجلسه عن 
مجالسهم» وخصوه باسم الحاجب. ولم يزل الشأن هذا إلى آخر دولتهم. 
فارتفعت خطة الحاجب ومرتبته على سائر الرتب» حتى صار ملوك الطوائف 
ينتحلون لقبها. فأكبرهم يومئذ يُسَمَّى * الحاجبء كما نذكره . 

ثم جاءت دولة الشيعة بإفريقية والقيروان» وكان للقائمين بها رسو في 
او فأغفلوا أمر هذه الخطط أولاً وتنقيح أسمائها حتى أدركت دولتهم 
الحضارة» فصاورا إلى تقليد الدولتين قبلهم في وضع أسمائهاء كما تراه في 
أخبار دولتهم"”. 


ولا جاءت :دولة الموحندين من بعد ذلك» أغفلت الأمر أولاً للبداوة» ثم 




صارت إلى انتحال الأسماء والألقاب» وكان”” اسم الوزير في مدلوله. ثم 
اتبعوا دولة الأمويين وقلدوها في مذاهب السلطان» وأصاروا اسم الوزير لمن 
يحجب السلطان في مجلسه ويقف بالوفود والداخلين على السلطان عند 
الحدود في تحيتهم وخطابهم والآداب التي تلزم في الكون بين يديه. ورفعوا 
خطة الحجابة عنه ما شاؤواء ولم يزل الشأن ذلك إلى هذا العهك: 

وأما” في دولة الترك بالمشرق» فيسمون هذا الذي يقف بالناس على 
حدود الآداب في اللقاء والتحية في مجلس السلطان والتقدم بالوفود بين 


* للترسيل [1]» 1[ب]. 

5 فأكثرهم كان يسمى [1]. [ب]. 
ا في دولتهم. [1]: [ب]. 

**** الأسماءء وكان [1]: [ب]. 
** هزه الفقرة لم ترد في [1] و[ ب]. 




الوزارة فى الأندلس والمغرب - الحجابة 


قي سيو 1ه اناو لودو شمن الله كانت الستريو اميتاية ل و التصبرقين 
فى حاجات السلطان بالقاصية وفي الحضرة. وحالهم على ذلك لهذا العهد. 


الحجابة 

قد قدمنا أن هذا اللقب كان مخصوضًا في الدولة الأموية والعباسية” يمن 
يحجب السلطان عن العامة و يغلق بابه دونهم أو يفتحه لهم على قدره وفي 
مواقيته. وكانت هذه متنزلة يومئذ عن الخنطط. مرؤوسة لهاء إذ الوزير 
متصرف فيها بما يراه. وهكذا كانت سائر أيام بني العباس وإلى هذا العهد. 
فهي بمصر مرؤوسة لصاحب الخطة العليا المسمى بالنائب . ا 

وأما في دولة بني أمية بالأندلس» فكانت الحجابة لمن يحجب السلطان عن 
الخاصة والعامة» ويكون واسطة بينه وبين الوزراء فمن دونهم. فكانت في 
دولتهم رفيعة غاية» كما تراه في أخبارهم, كابن حَدَّير وغيره من حجابهم. 

ثم لما جاء الاستبداد على الدولة واختص المستبد باسم الحجابة لشرفهاء 
فكان المنصور بن أبي عامر وابناه** كذلك. ولما بدوًا في مظاهر الملك وأطواره 
جاء من بعدهم من ملوك الطوائف فلم يتركوا لقبهاء وكانوا يعدّونه شرمًا 
لهم. وكان أعظمهم ملكا بعد انتحال ألقاب الملك وأسمائه لا بد له من ذكر 
الحاجب وذي الوزارتين» يعنون به السيف والقلم. ويدلون بالحجابة على 
حجابة السلطان عن العامة والخاصة» وبذي الوزارتين على جمعه لخطتي 
السيف والقلم. 

ثم لم يكن في دول المغرب وإفريقية ذكر لهذا الاسم للبداوة التي كانت 
فيهم. وربما يوجد في دولة العبيديين بمصر عند استغلاظها وحضارتهاء إلا أنه 


* الدولة العياسية [1]. [ب]. 


نهاية الفقرة في [اادىاب] : بالنائب. وإنما الحاجب عندهم هو المنتصرف بين يدي السلطان 
القائم على رأسه ني المشاهد والمجالس العامة والخاصة. 


ادا اد وأبناؤه [1]. زتب] : 




الفصا الغالث» 32 


قليل. وما جاءت دولة الموحدين لم تستمكن فيها الحضارة الداعية إلى انتحال 
الألقاب وتمبيز المخطط وتعيينها بالأسماء إلا آخرأًء فلم يكن عندهم من الرتب 
إلا الوزير. فكانوا أولاً يخصون بهذا الاسم الكاتب المتصرف المشارك 
للسلطان في خاص أمرهء كابن عطية» وعبد السلام الكومي. وكان له مع 
ذلك النظر في الحسبان والأشغال” المالية. ثم صار بعد ذلك اسم الوزير لأهل 
نسب الدولة من الموحدينء كابن جامع وغيره . ولم يكن اسم الحاجب 
معروفًا في دولتهم يومئذ. 
وأما بنو أبي حفص بإفريقية» فكانت الرياسة” في دولتهم أولاً والتقدم 
لوزير الرأي والمشورة» وكان يَحَص باسم شيخ م الموحدين. وكان له النظرفي 
بات العزل وقوه العساكر والحروب. واختص الحسبات والديوان 
*” أخرى سمي مُتولّيها بصاحب الأشغال؛ ينظرفيها النظر المطلق في 
الدخل والخرج: ويحاسب ويستخلص الأموال ويعاقب على التفريط. . وكان 
شرطه أن يكون من الموحدين. واختص عندهم القلم أيضًا يمن يجيد 
تسبل ويؤتّن على الأسرارء لأن الكنبة لم تكن من متحل القوم» ل 
الترسيل بلسانهم» فلم يشترّط فيه النسب. واحتاج السلطان لاتساع ملكه 
وكثرة لمرتزقين في داره إلى كَهْرَمانَ خاص بداره في أحواله يجريها على 
قدرها وترتيبها من رزق» وعطاءء وكسوة» ونفقة في المطابخ والإصطبلات 
وغيرهاء وحصر للذخيرة) دتم “*” ما يحتاج إليه في ذلك على أهل الجباية . 
فخصُوه باسم الحاجب . . وربما أضافوا له كتاب العلامة غلى السجلات إذا 
اتفق أن يحسن صناعة الكتابة» وربما جعلوه لغيره. واستمر الأمر على ذلك. 
وحجب السلطان نفسه عن الناس» فصار هذا الحاجب واسطة بين الناس وبين 


ا لمكت 
* هنا تنتهي الجملة في [1] و [ب]. 

** وعلك استبداد بنى حقص ٠»‏ كانت الرياسة [ب]. 

*** المسبان برتبة ]١[‏ .[ت]. 

**** وترتيبها من رزق وإعطاء وحصر للذخيرة والإصطبلات وتنفيذ [11. [ب]. 




الحجابة في دول إفريقية والمغرب 


أهل الرتب كلهم. ثم جمِع له آخر الدولة السيف واحرب؛ ثم الرأي 
والمشورة» فصارت الخطة أرفع الرتب وأوعبها للخطط . ثم جاء الاستبداد 
والحجر مدة من بعد السلطان الثاني عشر منهم. ثم استبد بعد ذلك حافده 
السلطان أبو العباس على نفسه. وأذهب” آثار الحجر والاستبداد بإذهاب خطة 
الحجابة التي كانت سُلَّما إليه. وباشر أموره كلها بنفسه من غير استعانة بأحد. 
والأمر في ذلك لهذا العهد. 

وأما دول زناتة بالمغرب» وأعظمها دولة بني مرين» فلا أثر لاسم الحاجب 
عندهم . . وأما رياسة الحرب والعساكرء فهي للوزيرء ورتبة القلم في الحسبات 
والرسائل راجعة إلى من يحسنها من أهلهاء وإن ‏ خضت دمن حرا 
ويه ع العامة هي رتية عندهم يسم صاحبها بالزوار"©9 ومعناه 
المقدم على الجنادرة المتصرفين بباب السلطان في تنفيذ أوامره و تصريف 
عقوباته وإنزال سطواته وحفظ المعتقلين في سجونه؛ والعريف عليهم " في 
ذلك. فالباب لهء وأخذ الناس بالوقوف عند الحدود في دار العامة راجع إليه. 
فكأنها وزارة صغرى. 

وأما دولة بني عبد الواد» فلا آثر عندهم لشيء من هذه الألقاب ولا تمييز 
الخطط لبداوة دولتهم وقصورهاء وَإِثما يخصون باسم الحاجب في بعض 
الأحوال منقّذ الخاص بالسلطان في داره» كما كان في دولة ب: بني أبي حفص. 
وقد يجمعون له الحسبان والسجل كما كان فيهاء حملهم على ذ ك تقليد 
الدولة بما كانوا في بيعتها وقائمين بدعوتها مذ أول أمرهم. 


” من بعد مولانا السلطان أبي يحيى. ثم استيد السلطان بأمره وأذهب [1]. [ب]. 
** دول زناتة» قلا [1]. [ب]. ٠‏ 
500 من أهلهاء وأما [ا]ء لب]. 

(123) من الكلمة الأمزيغية أمزوار» بمعنى الأول. 

**** ومعئاه المزوار على الحرس والجئادرة» العريف عليهم [1]:[ب]. 




الفصل الثالث» 32 


وأما دولة الأندلس لهذا العهد» فالمخصوص عندهم بالحسبان وتنفيذ حال 
السلطان وسائر الأمور المالية يسمونه بالوكيل. وأما الوزير» فكالوزيزه إلا أنه 
قد يُجمّع له الترسيل. . والسلطان عندهم يضع خطه على السجلات كلهاء 
فليس هناك خط للعلامة كما لغيرهم من الدول. 

وأما" دولة الترك بمصرء فاسم الحاجب عندهم موضوع لحاكم من اهل 
الشوكة» وهم التركء ينفذ الأحكام بين الناس في المدينة. وهم متعددون. وهذه 
الوظيفة عندهم تحت وظيفة النيابة التي لها الحكم في أهل الدولة وفي العامة على 
الاطلاق. وللنائب التولية والعزل في بعض الوظائف على الأحيان. ويقطع 
القليل من الأرزاق ويتبتهاء وتتَمُذ أوامره ومراسمه كما تنفذ المراسم السلطانية. 
وكأن له النيابة المطلقة عن السلطان. وللحجاب الحكم فقط في طبقات العامة 
والجند عند الترافع إليهم وإجبار من لا ينقاد للحكم. وطورهم تحت طور النيابة. 
والوزير في دولة الترك هو صاحب جباية الأموال في الدولة على اختلاف 
أصنافها من خراج أو مكس أو جزية» ثم في تصريفها في الإنفاقات السلطانية 
والجرايات المقدرة. وله مع ذلك التؤلية والعزل في سائر العمال المباشرين لهذه 
الجباية والتنفيذ على اختلاف مراتبهم وتباين أصنافهم. ومن عوائدهم أن يكون 
هذا الوزير من صنف القبط القائمين على ديوان الحسبان والجحباية لاختصاصهم 
بذلك فى مصر منذ عصور قدية. وقد يولَّيها السلطان بعض الأحيان لأهل 
الشوكة من رجالات الترك أو أبناتهم على حسب الداعية لذلك. 

والله مدير الأمور ومصرفها بحكمته؛ لا إله إلا هو. 


ديوان الأعمال والجبايات” 
هذه الوظيفة من الوظائف الضرورية للملك؛» وهي القيام على أعمال 
الجبايات وحفظ حقوق الدولة ف في الدخل والخر ج» وإحصاء ء العساكر 


* هذه الفقرة لم ترد في [1] و [ب]. 
7* يحمل هذأ المقطع في [1] و[ب] عنوات : الأشغال» ويأتي بعد مقطع عنوانه : الكتابة والعلامة. 


ونصه قصير: لم يححفظ منه في الروايات اللاحقة إلا جزء ضثيل. 




ديوان الأعمال والجبايات 


بأسمائهم» وتقدير أرزاقهم وصرف أعطياتهم في إباناتهاء والرجوع في ذلك 
إلى القوانين التي يُرنّبها قوّمَةُ تلك الأعمال وقَهَارمة الدولة . وهي كلها 
مسطورة في كتاب شاهد بتفاصيل ذلك في الدخل والخرج مبني على جزء 
كبير من الحسبان لا يقوم به إلا المهرة من أهل تلك الأعمال» ويُسمّى ذلك 
الكتاب بالديوان» وكذلك مكان جلوس العمال والمباشرين لها. 

ويقال إن أصل هذه التسمية أن كسرى نظر يومًا إلى كُنّابٍ ديوانه وهم 
يحسبون مع أنفسهم كأنهم يحادثون. فقال : 'ديوانه » أي مجانين بلغة 
الفرس. فسّمّي موضعهم بذلك» وخذفت الهاء لكثرة الاستعمال تخفيفاء 
فقيل "ديوان". ثم نقل هذا الاسم إلى كتّاب هذه الأعمال المتضمن للقوانين 
والحسيانات. 

وقيل إنه اسم للشياطين بالفارسية» وسمي الكَتّاب بذلك لسرعة نفوذهم 
في فهم الأمور ووقوفهم على الجلي منها والنفي؛ وجمعهم لما شد و تفر 
ثم نقِلَ إلى مكان جلوسهم بباب السلطان على ما يأتي بعد. 

وقد تُفرّد هذه الوظيفة بناظر واحد ينظر في سائر هذه الأعمال. وقد يُفرّد 
كل صنف منها بناظر كما يرد في بعض الدول النظر في العساكر وإقطاعاتهم 
وحسبان أعطياتهم وغير ذلك على حسب مصطاح الدولة وما قرره أوّلوها. 

واعلم أن هذه الوظيفة إنما تحدث في الدول عند تمكن الغلب والاستيلاء 
والنظر في أعطاف الملك وفنون التمهيد. وأول من وضع الديوان في الدولة 
الإسلامية عمر رضي الله عنه» يقال بسبب مال أتى به أبو هريرة من البحرين 
استكثروه وتعبوا في قسمه. فسموا إلى إحصاء الأموال وضبط العطاء 
والحقوق» فأشار خخالد بن الوليد بالديوان وقال: رأيت ملوك الشام 
يدونون » فقبل منه عمر. 

قبل بل أشار عليه به الهُرْمُرَانَ لما رآه يبعث البعوث بغير ديوان» فقال 
له : "ومن يعلم بغيبة من يغيب منهم؛ فإن من تخلف منهم أخل بمكانه؛ وإثما 


يضبط ذلك الكتاب» فاثبت لهم ديوانًا". وسأل عمر عن اسم الديوان» ففْسّر 


1]5 


الفصل الغالث» 32 


له. وما أجمع على ذلك أمر عقيل بن أبي طالبء ومَخْرّمة بن نوفل» وجبير بن 
مُطعم» وكانوا من كتاب قريشء فكتبوا ديوان العساكر الإسلامية على ترتيب 
الأنساب مبتدبًا من قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم وما بعدهاء الأقرب 
فالأقرب . وكذا كان ابتداء ديوان الجيش020. وروى الزّهري عن سعيد بن 
المسّب أن ذلك كان في المحرم سنة عشرين. 

وامانفير ان الخراج والجبايات» فبقي بعد الإسلام على ما كان من قبل؛ 
ديوان العراق بالفارسية» وديوان الشام بالرومية» وكتاب الدواوين من أهل 
العهد من الفريقين. فلما جاء عبد الملك بن مروات وامفهان الس محا 
وانتقل القوم من غضاضة البداوة إلى رونق الحضارة» ومن سداجة الأمية إلى 
حذق الكتابة» وظهر في العرب ومواليهم مهّرة في الكتاب والحسبان» فأمر 
عبد الملك سليمان بن سعدء وَالي الأردن لعهده» أن ينقل ديوان الشام إلى 
العربية» فأكمله لسنة من يوم ايتدأه. ووقف عليه سرحون”22) كاتب عبد 
الملك» فقال لكتاب الروم : "اطلبوا العيش في غير هذه الصناعة» فقد قطعها 
المع ' جوانا دون الجاع اناس نحا كود سالج ب عه ردن 7 
وكان يكتب بالعربية والفارسية» ولقن ذلك عن زادان فروخ » كاتب الحجاج 
قبله. وما قتل زادان في حرب عبد الرحمن بن الأشعث» استخلف الحجاج 
مادا هذا مكانه - أن ينقل الديوان من العربية إلى الفارسية. ففعل» ورم 
لذلك كتَّابُ الفرس. وكان عند اميد بن يحيى يقول:+ اللهءدر خبالخ؛ 
ماأعظم مكته على الكتاب . ّْ 

ثم جُعلت هذه الوظيفة في دولة بني العباس مضافة إلى ما كان له النظر 
فيه كما كان شأن بني برمك» وبني سهل بن نوبخت» وغيرهم من وزراء تلك 
الدولة. 


ا 0 و 

(124) لعل ابن خلدون أخذ معلوماته عن تاسيس الديوان عن الماوردي. انظر الأحكام السلطانية»؛ 
بيروت: 1978/1398» ص 202. 

(125) هكذا يقرا ابن خلدون هذا الاسمء ولعله سرجون» سرجيوس باليونانية. 




فأما ما يتعلق بهذه الوظيفة من الأحكام الشرعية نما يختص بالجيشء أو 
ببيت المال في الدخل والخرجء أو تميبز النواحي بالصلح والعنوة» وفي تقليد 
هذه الوظيفة ممن يكون» وشروط الناظر فيها والكاتب» وقوانين الحسبانات» 
فأمر راجع إلى كتب الأحكام السلطانية» وهي مسطورة هنالك؛ وليست من 
غرض كتابناء وَإِنما نتكلم فيها من حيث طبيعة الملك الذي نحن بصدد الكلام 
فيه. و هذه الوظيفة جزء عظيم من الملك. بل هي ثالثة أركانه» لأن الملك لا 
بد له من الجند والمال والمخاطبة لمن غاب عنهء فاحتاج صاحب الملك إلى 
الأعوان في أمر السيف وأمر القلم وأمر المال» فينفرد صاحبها لذلك بجزء من 
زقاسة اللك: 

وكذلك كان الأمر في دولة بني أمية بالأندلس والطوائف بعدهم. وأما' 
دولة الموحدين» فكان صاحبها إنما يكون من الموحدين» مستقل بالنظر في 
ابشتكر بج الاح نر وساي ورمحطيار عدي لظي الرلأة والخمالة يهان 
تنفيذها على قدرها وفي مواقيتها. وكان يعرّف بصاحب الأشغال. وكان ريما 
يليها في الجهات غير الموحدين ممن يحسنها. 

ولما استبد بنو أبي حفص بإفريقية وكان شأن الجالية من الأندلس» فقدم 
عليهم أهل البيوتات وفيهم من كان يُستَعمّل في ذلك بالأندلس مثل بني 
دحك أميععات الله جو رسك ارول الى ادن ا 
بهم في ذلك وجعلوا النظر لهم في الأشغال كما كان لهم بالأندلسء وداولوا 
فيها بينهم وبين الموحدين. ثم استقل بها أهل الحسبان والكتاب » وخرجت عن 
الموحدين. ثم استغلظ أمر الحاجب ونفذ أمره في كل شأن من شؤون الدولة» 
فتعطل هذا الرسم وصار صاحبه مرؤوسا للحاجب» وأصبح من جملة الجباة» 
وذهبت تلك الرياسة التي كانت له في الدولة. 


* إبتداء من هنا إلى آخر الفقرة يوافق النص نص [!] و [ب]. 




الفصل الثالث» 32 


وأما في دولة بني مرين لهذا العهدء فحسبان الخراج والعطاء مجموع 
لواحدء وصاحب هذه الرتبة هو الذي يصحح الحسبانات كلها ويرجّع إلى 
وبواقة: زنط معن يفظن السلطان أو الوزن وخط اعرف ضحة 
الحسبان في الخراج والعطاء. 

هذه أصول الرتب والخطط السلطانيةو وهي الرتب العالية التي هي عامة 
النظر ومباشرة للسلطان. 

وأما هذه الرتبة في دولة الترك» فمتنوّعة» وصاحب ديوان العطاء يُعرّف 
بناظر الجيش» وصاحب المال مخصوص باسم الوزير. وهو الناظر في ديوان 
الجباية العامة للدولة» وهو أعلى رتب الناظرين في الأموالء لأن النظر في 
الأموال عندهم يتنوّع إلى رتب كثيرة لانفساح دولتهم وعظم سلطانهم 
واتساع الأموال والجبايات عن أن يستقل بضبطها الواحد من الرجال ولو بلغ 
في الكفاية مَبَالِغْه. فتعين للنظر العام منها هذا المخصوص باسم الوزير»ء وهو 
مع ذلك رديف لمولىّ من موالي السلطان وأهل عصبيته وأرباب السيوف في 
الدولة يرجع نظر الوزير إلى نظره ويجتهد جهده في متابعته» ويُسَمّى عندهم 
أستاذ الدارء وهو أحد الأمراء الأكابر في الدولة من الجند و أرباب السيوف. 
ويتبع هذه الخطة عندهم خطط أخرى كلها راجعة إلى الأموال والحسبان 
مقصورة النظر على أمور خاصة مثل ناظر الخاصء وهو المباشر لأموال 
السلطان الخاصة به من إقطاعه أو سهمانه من أموال الخراج وبلاد الجباية مما 
ليس من أموال المسلمين العامة التي لنظرهء وهو تحت يد الأمير أستاذ الدار. 
وإن كان الوزير من الجند» فلا يكون لأستاذ الدار نظر عليه. وناظر الخاص 
يهنا تحت ين النازن لأموال السلطان من غاليكة المسمّن خازن دار 
لاختصاص وظيفتهما يمال السلطان الخاص به. 

هذا مُسمّى هذه الخطة في دولة الترك بالمشرق بعد ما قدمناه من أمرها 
بالمغرب . 

والله مصرف الأمور لارب غيره. 




دَيْوْآان الرسَائل والكتارة 


ديوان الرسائل والكتابة* 

هذه الوظيفة غير ضرورية في الملك بطبيعته لاستغناء” كثير من الدول 
عنها رأسًا كما في الدول العريقة في البدو التي لم يأخذها تهذيب الحضارة» 
ولا استحكام الصنائع . 

وإنما”” أكد الحاجة إليها في الدولة الإسلامية شأن اللسان العربي والبلاغة 
في العبارة عن المقاصد»ء فصار الكتاب يؤدّي كنه الحاجة بأبلغ من العبارة 
اللسانية في الأكثر. وكان الكاتب للأمير يكون من أهل نسبه ومن عظماء قبيله 
كما كان للخلفاء وأمراء الصحابة بالشام والعراق ولعظم أمانتهم وخلوص 
أسرارهم. فلما فسد اللسان وصار صناعة» اختص بمن يحبينه. 

وكانت عند بني العباس رفيعة”*””. وكان الكاتب يُصدرالسجلات مطلقة 
ويكتب في آخرها اسمه ويختم عليها بخاتم السلطان» وهو طابع منقوش فيه 
اسم السلطان أو شارته؛ يُعْمّس في طين أحمر مذاف بلماء» ويسمى "طين 
الختم . ويُطبّع به على طرفي السجل عند طيّه وإلصاقه. ثم صارت السجلات 
من بعدهم تصدر باسم السلطان» ويضع الكاتب فيها علامته أولاً أوآخرًا على 
حسب الاختيار في محلها وفي لفظها. 

ثم قد تنزل هذه الخطة بارتفاع المكان عند السلطان لغير صاحبها من أهل 


المراتب فى الدولة أو استبداد”**** وزير عليه» فتصير علامة هذا الكاتب ملغاة 
الحكم بعلامة الرئيس عليه كما وقع آخر الدولة الخفصية» لما ارتفع شأن 
الحجابة وصار أمرها إلى التفويض ثم الاستبداد صار حكم العلامة التي 
للكاتب ملغى وصورتها ثابتة» اتباعًا لما سلف من أمرها. فصار الحاجب يرسم 


* كما سبق أن أشرنا إلى ذلك؛ هذا الفصل ورد فى [1] و [ب] قبل الفصل المتعلق بالوظائف المالية 


ويحمل العنوان التالى : الكتابة والعلامة. 

** هذه الخطة غير ضرورية في الدول لاستغنائها [1] و1ب]. 

*** عوض نص هذه الفقرة» نجد نصا مخالفاً في [1] و[ب]. انظر الطبعة الخاصة للمقدمة؛ ج 4؛ 
ص291-290. 

**** عند بني أمبة وبني العباس من بعدهم رفيعة [!]» زت]. 

***** لغير صاحبها واستبداد [1]» [ت]. 




الفصل الغالث» 32 


للكاتب إمضاء كتابته ذلك بخط يضعه ويتخيّر له من صيغ الإنفاذ ما شاء؛ 
فيأتمر الكاتب له ويضع العلامة المعتادة026. وقد يختص السلطان بنفسه 
بوضع ذلك إذا كان مستبدًا بأمره» قائمًا على نفسه. فيرسم الأمر للكاتب 

ومن خطط الكتابة التوقيع 27". وهو أن يجلس الكاتب بين يدي السلطان 
في مجالس حكمه وفصله ويوقع على القصص المرفوعة إليه أحكامها 
والفصل فيها متلقاة من السلطان بأوجز لفظ وأبلغه. فإما أن تصدر كذلك» 
وإما أن بحذو الكاتب على مثالها' في سجل يكون بيد صاحب القصة. 
ويحتاج الموقع إلى عارضة من البلاغة يستقيم بها توقيعه. وقد كان جعفر بن 
يحيى يوقّع في القصص بين يدي الرشيد ويرمي بالقصة إلى صاحبهاء فكانت 


توقيعاته يتنافس البلغاء في تحصيلها للوقوف فيها على أساليب البلاغة 
8 5 ل 5 8 ٠.‏ 3 
وفنونهاء حتى قيل إنها كانت تباع كل قصة منها بدينار. وهكذا كان شان 
الدول. 


واعلوه” أن صاحب هذه الخطة لا بد وأن يُتخيّر من أرفع طبقات الناس 
وأهل المروءة والحشمة منهم وزيادة العلم وعارضة البلاغة. فإنه معرّض للنظر 
في أصول العلم لما يعرض في مجالس الملوك ومقاعد أحكامهم من أمثال 
ذلك» مع ما تدعو إليه عشرة الملوك من القيام على الاداب والتخلق 
بالفضائل» ومع ما يضطر إليه في الترسيل وتطبيق مقاصد الكلام من البلاغة 


وأسرارها. 


(126) ولعل هذا الانحطاط الذي طراً على خطة العلامة هو الذي كان السبب في تخلي ابن خادوت عن 
وظيفته ككاتب العلامة لنسلطان أبي إسحاق الذي كان فى كفالة الحاجب ابن تافراكين. انظرالتعريف 
بابن خلدون ورحلته غربا وشرقاء ص 56-55. ْ 

(127) وهذه الوظيفة هي الأخرى استيخدم فيها ابن خلدون» وذلك عندما وفد على السلطان أبي عنان 
بالمغرب . انظر نفس المرجع » ص 57-56. 

* مثلها [1]» [ب]. 

** هذه الفقرة والفقرتان اللتان تلياها لم تردا في [1] و [ب]. و نحد عوضها نصا مخالفاً. انظر الطبعة 
الخاصة للمقدمة؛ ج 4: ص 293-292. 




ديوان الرسائل والكتابة 


وقد تكون الرتبة فى بعض الدول مسئدة إلى أرباب السيوف لما يقتضيه 


طبع الدولة من البعد عن معاناة العلوم لأجل سداجة العصبية» فيختص 


السلطان أهل عصبيته بخطط دولته وسائر رتبه» فيقلد المال والسيف والكتابة 
منهم. فأمارتب السيف» فتستغني عن معاناة العلم وأما المال والكتابة 
فيضطر إلى البلاغة في هذه والحسبان في الأخرى. فيختارون لها من هذه 
الطبقة لما دعت إليه الضرورة ويقلدونهء إلا أنه يكون يد آخر من أهل العصبية 
عالية على يده» ويكون نظره متصرقًا عن نظره كما هو في دولة الترك لهذا 
العهد بالمشرق . فإن رياسة الكتابة عندهم» وإ كانت لصاحب الإنشاء إلا 
أنه تحت بد أمير من أهل عصبية السلطان يُعرّف بالدويدارء تعويل السلطان 
ووثوقه به واستنامته في غالب أحواله إليه؛ وتعويله على الآخر في أحوال 
البلاغة وتطبيق المقاصد وغير ذلك من توابعها. 

وأما الشروط المعتبرة في صاحب هذه الرتبة التي يلحظها السلطان في 
اختياره وانتقائه من أصناف الناس فهي كثيرة. وأحسن من استوعبها عبد 
الحميد*2" الكاتب في رسالته إلى الكتاب . وهي هذه : 

أما بعد. حفظكم الله يا أهل صناعة الكتابة» وحاطكم ووفقكم وأرشدكم. 
فإن الله عز وجل جعل الناس بعد الأنبياء المرسلين صلوات الله عليهم 
أجمعين؛ ومن بعد الملوك المكرّمين أخيافا وإن كانوا في الحقيقة سواء؛ 
وصرفهم في صنوف الصناعات وضروب المحاولات إلى أسباب معائشهم 
وأبواب أرزاقهم. فجعلكم معشر الكتاب في أشرف الجهات» أهل الأدب 
والمروءة والعلم والرواية. بكم تتنتظم للخلافة محاسنها وتستقيم أمورهاء 
وبنصائحكم يُصلح الله للخلق سلطانهم ويعمر بلدانهم» لايستغني الملك 
عنكو: ولا يوجد كاف إلا منكم. فموقعكم من الملوك موثع أسماعهم التي 


(128) هذه الرسالة المشهورة لعبد الحميد (المتوفى سنة 132 خلال الوقائع التي جرت آخر أيام الدولة 
الأموية) توجد مع بعض الاختلافات البسيطة في كتاب الوزراء والكتاب للجهشياري. انظر ط. حسن 
الزين» دار الفكر للطباعة والنشرء بيروت» 1988» ص 53-50. 




الفصل الثالت» 32 


بها يسمعون؛ وأبصارهم التي بها يبصرون. واألسنتهم التي بها ينطقونء 
وأيديهم التي بها يبطشون. فأمتعكم الله بما خصكم من فضل صناعتكم؛ ولا 
نرَعَ عنكم ما أضفاه من النعمة عليكم. 

وليس أحد من أهل الصناعات كلها أحوج إلى اجتماع خلال الخير 
المحمودة وخحصال الفضل المذكورة والمعدودة منكم أيها الكتاب» إذا كنتم على 
ماياتي في هذا الكتاب من صفتكم. فإن الكاتب يحتاج من نفسه ويحتاج منه 
صاحبه الذي يثق به في مهمّات أموره أن يكون حليمًا في موضع الحلم, فهمًا 
في موضع الحكمء ومقدامًا في موضع الإقدام؛ ومحجمًا في موضع 
الإحجام» وموثراً للعفاف والعدل والإنصافء كتومًا للأسرارء وَفِياً عند 
الشدائد» عالاً بمايأتي من النوازل» يضع الأمور مواضعها والطوارق أماكنها. 
قد نظر في كل فن من فنون العلوم فأحكمه. فإن لم يحكمه أخذ منه بمقدار ما 
يكتفي به. يعرف بغريزة عقله وحسن أدبه وفضل تجربته ما يرد عليه قبل 
وروده» وعاقبة ما يصدر عنه قبل صدوره . فيعُدٌ لكل أمر عدَّته وعتاده» ويهئء 
لكل وجه هيأته وعادته. 

فتنافسوا يا معشر الكتاب في صنوف الآداب» وتفقّهوا فى الدين» وابدؤو 
بعلم كتاب الله عز وجلء والفرائضء ثم العربية» فإنها ثفاف السنتكم. ثم 
أجيدوا الخط» فإنه حلية كتبكم. وارؤوا الأشعار» واعرفوا غريبها ومعانيهاء 
وأيام العرب والعجم وأحاديثها وسِيّرهاء فإن ذلك معين لكم على ما تسموا 
إليه هممكم. ولا تضيعو النظر في الحساب. فإنه قوام كتاب الخراج. وارغبوا 
بانفسكم عن المطامع » سَّنيّها ودَنِيّهاء وسفساف الأمور ومّحافزهاء فإنها مُذْلة 
للرقاب » مفسدة للكتاب . ونزّهوا صناعتكم عن الدناءات» وارْبؤوا بأنفسكم 
عن السعاية والنميمة وما فيه أهل الجهالات. وإياكم والكبر والسخف 
والعظمة؛ فإنها عداوة مجتلبة من غير إِخُنة. وتحابُوا في الله عز وجل فى 
صناعتكم وتواصلوا عليها بالذي هو أليّق بأهل الفضل والعدل والنيل من 
سلقكم. 




وإن نبا الزمان برجل منكم فاعطفوا عليه ووّاسوه حتى ترجع إليه حاله 
ويغوب إليه أمره. وإن أقعد أحدكم الكبر عن مكسبه ولقاء إخوانه» فزوروه 
وعظّموه وشاوروه واستظهروا بفضل تجربته وقديم معرفته. وليكن الرجل 
منكم على من اصطنعه واستظهر به ليوم حاجته إليه أحوّط منه على ولده 
وأخيه. فإن العيب إليكم معشر الكتاب أسرع منه إلى القرّاء””'؛ وهو لكم 
أفسد منه لها. فقد علمتم أن الرجل منكم إذا صحبه من يبذل له نفسه ما يجب 
له عليه من حقهء فواجب عليه أن يعتقد له من وفاته وشكره واحتماله وصبره 
ونصيحته وكتمان سره وتدبير أمره ما هو جزاء لحقه» ويصدق ذلك بفعاله 
عند الحاجة إليه والاضطرار إلى ما لديه. فاستشعروا ذلك» وفقكم الله» من 
أنفسكم في حالة الرخاء والشدة والحرمان والمواساة والإحسان والسراء 
والضراء. فَنِعْمّت الشيمةٌ هذه لمن وُسِم بها من أهل الصناعة الشريفة. وإذا 
ولي الرجل منكم أو ضير إليه من أمر خلق الله وعياله أمر» فليراقب ربه عز 
وجلء وليؤثر طاعته» وليكن على الضعيف رفيقًا وللمظلوم منصمًا. فإن 
الخلق عيال الله وأحبهم إليه أرفقهم بعياله. ثم ليكن بالعدل حاكمّاء 
وللأشراف مكرمّاء وللفيء موفْرّاء وللبلاد عامرًاء وللرعية متألفّاء وعن أذاهم 
متخلمًا. وليكن في مجلسه متواضعًا حليمّاء وفي سجلات خراجه واستقصاء 
حقوقه رفيقًا. 

وإذا صحب أحدكم رجلاً فليختبر خلائقه» فإذا عرف حسنها وقبيحها 
أعانه على ما يوافقه من الحسّن» واحتال لصرفه عما يهواه من القبيح بألطف 
حيلة وأجمل وسيلة. وقد علمتم أن سائس البهيمة إذا كان بصيرًا بسياستها 
التمس معرفة أخلاقها. فإن كانت رموحًا لم يُهجها إذا ركبهاء وإن كانت شبوبًا 
اتقاها من قبل يديهاء وإن خاف منها شُرودًا توقاها من ناحية رأسهاء وإن كانت 
حَرونًا قمع برفق هواها في طرقهاء فإن استمرت عطفها يسيرًا فيسْلّس له 
قيادُها. وفي هذا الوصف من السياسة دلائل لمن ساس الناس وعاملهم 


(129) عند الجهشياري المرأة» ويبدو أن هذه القراءة أصح من قراءة ابن خلدون. 




الفصل الثالث» 32 


وخدمهم وداخلهم. والكاتب بفضل أدبه وشريف صنعته ولطيف حيلته 
ومعاملته لمن يحاوره من الناس ويناظره ويفهم عنه أو يخاف سطوته أولى 
بالرفق لصاحبه ومداراته وتقويم أوّده من سائس البهيمة التي لا تحير جوابّاء 
ولا تعرف صوابًاء ولا تفهم خطابًا إلا بقدر ما يصيرها إليه صاحبها الراكب 
عليها. ألا فارفقوا رحمكم الله في النظر» واعملو فيه ما أمكنكم من الرويه 
والفكر تأمنوا بإذن الله من صحبتموه النبّوة والاستثقال والجفوة» ويصير 
منكم إلى الموافقة» وتصيروا منه إلى المؤاخاة والشفقة» إن شاء الله. 

ولا يجاوزنٌ الرجل منكم في هيأة مجلسه وملبسه وم ركبه ومطعمه ومشربه 
وبنائه وخدمه وغير ذلك من فنون أمره قدر حقه. فإنكم» مع ما فضلكم الله به 
من شرف صنعتكمء خَدَمَةٌ لا تُحملون في خدمتكم على التقصير » وحمَظّة 
لا تُحتمّل منكم أفعال التضبيع والتبذير. واستعينوا على عفافكم بالقصد في 
كل ما ذكرته لكم وقصصته عليكم. واحذروا متالف السرف وسوء عاقبة 
الترف» فإنهما يُعقبان الفقر ويذلان الرقاب ويفضحان أهلهماء ولا سيما 
الكنّاب وأرباب الآداب. 

وللأمور أشباه وبعضها دليل على بعض. فاستدلوا على مؤتنف أعمالكم 
بما سبقت إليه تجربتكم. ثم اسلكوا من مسالك التدبير أوضحها محجّة 
وأصدقها حجّة و أحمدها عاقبة. واعلموا أن للتدبيرآفة متلفة» وهو الوصف 
الشاغل لصاحبه عن إنفاذ علمه ورويته. فليقصد الرجل منكم في مجلسه 
قصد الكافي من منطقهء وليوجز في ابتدائه وجوابه؛ وليأخذ بمجامع حججه. 
فإن ذلك مصلحة لفعله ومدفعة للتشاغل عن إكثاره. وليضرع إلى الله في 
صلة توفيقه وإمداده بتسديده مخافة وقوعه في الغلط الملضر ببدنه وعقله 
وأدبه. فإنه إن ظن منكم ظان أو قال قائل إن الذي برز من جميل صنعته و قوة 
حركته إنما هو بفضل حيلته وحسن تدبيره فقد تعرّض بظنه أو مقالته إلى أن 
يكله الله عز و جل إلى نفسه؛ فيصير منها إلى غير كاف» وذلك على من تأمّله 
غير خاف. 




رسالة عبد الحميد - الشرطة 


ولا يقل أحد منكم إنه أبصر بالآأمور وأحمل لعبء التدبير من مرافقه في 
صناعته ومصاحبه في خدمته؛ فإن أعقل الرجلين عند ذوي الألباب مّن رمى 
بالعجب وراء ظهره ورأى أن صاحبه أعقل منه وأحمد في طريقته. وعلى كل 
واحد من الفريقين أن يعرف فضل نعمة الله جل ثناؤه من غير اغتراربرأيه» 
ولا تزكية لنفسهء ولا تكاثر على أخيه ونظيره وصاحبه وعشيره. وحمد الله 
واجب على الجميع » وذلك بالتواضع لعظمته والتذلل لعزته والتحدث 
وأنا أقول في كتابي هذا ما سبق به المثل : "من تلرّمه النصيحة يلزّمه 
العمل”". وهو جوهر هذا الكتاب وغرة كلامه بعد الذي فيه من ذكر الله عز 
وجل. فلذلك جعلته آخره ومّمته به. توّلآنا الله وإياكم يا معشر الطلبة 
والكتبة بما يتولى به من سبق علمه في إسعاده و إرشاده» فإن ذلك إليه وبيده . 
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. 


الشرطة 

ويُسَئَّى صاحبّها لهذا العهد بإفريقية الحاكم"» وفي دولة أهل الأندلس 
صاحب المدينة» وفي” دولة الترك الوالي. وهي وظيفة مرؤوسة لصاحب 
السيف في الدولة؛ وحكمه نافذ في صاحبها بعض الأحيان. 

وكان أصل وضعها في الدولة العباسية لمن يقيم أحكام الجرائم في حال 
استبرائها أولاً ثم الحدود بعد استيفائها. فإن الثّهّم التي تعرّض في الجرائم لا 
نظر للشرع إلا في استيفاء حدودهاء وللسياسة النظر في استبراء موجباتها 
بإقرار يكرهه عليه الحاكم إذا احتفت به القرائن لما توجبه المصلحة العامة في 
ذلك. فكان الذي يقوم بهذا الاستبراء وباستيفاء الحدود بعده إذا تنرّه عنه 
القاضي يسمى صاحب الشرطة. وربما جعلوا إليه النظر في الدّماء والحدود 


* وتسسه لهذا العهد الحكومة. الاك زت]. 


** المقطع من هنا إلى أخر الفقرة لم يرد في [ا] و [ب]. 




الفصل الثالث» 32 


بإطلاق» وأفردوها من نظر القاضي. ونرَّهوا" بهذه الرتبة وقلّدوها كبار القواد 
وعظماء الخاصة من مواليهم. ولم” تكن عامة التنفيد في طبقات الناسء إنما 
كان حكمه على الدهماء وأهل الريب””: والضرب على أيدي الدّعّار 
والفجرة. 

ثم عظمت نبّاهتها في دولة بني أمية بالأندلس وتُوّعَت إلى شرطة كبرى 
وشرطة صغرى. وجعل حكم الكبرى على الخاصة والدهماء؛ وجعل له الحكم 
على ذوي المراتب السلطانية والضرب على أيديهم في الظلامات وعلى أيدي 
أقاربهم ومن إليهم من أهل الجاه. وجُعل صاحب الصغرى مخصوصًا 
بالعامة. وتصِب لصاحب الكبرى كرسي بباب دار السلطان » ورّجل يتبوّؤون 
المقاعد بين يديّه» فلا يبرحون عنها إلا في تصريفه. وكانت ولايتها للأكابرمن 
رجالات الدولة حتى كانت ترشيحًا للوزارة والحجابة. 

وأمافي دولة الموحدين بالمغرب» فكان لها حظ من التنويه» وإن لم 
يجعلوها عامة. وكان لا يليها إلا رجالات الموحدين وكبراؤهم. ولم يكن له 
التحكم على أهل المراتب السلطانية. ثم فسد اليوم منصبهاء وخرجت عن 
ولاية رجال الموحدين وصارت ولايتها لمن قام بها من المصطنعين. 

وأما"”” في دولة بني مرين لهذا العهد بالمغرب» فولايتها في بيوت من 
مواليهم وأهل اصطناعهم. 

وفي دولة الترك بالمشرق في رجالات الترك وأعقاب أهل الدولة قبلهم من 
الكرد» يتخيّرونهم لها في القطرين””' بما يظهر منهم من الصلابة والمضاء في 
الأحكام لقطع مواد الفساد وحسم أسباب الدعارة وتخريب مواطن الفسوق 


* الشرطة. ونوهوا [1]» [ب]. 

** وقلدوها مواليهم الخاصين بهم. ولم [1]: [ب]. 

*** هنا تنتهي الجملة في [ب] و[ب]. 

**** النص من هنا إلى أخر المقطع في الشرطة لم يرد في [1] و [ب]. 

(130) لعل هذان القطران هما مصر وسورية» اللذان كانا تحت سيطرة الممالكء لا المشرق والمغرب كما 
أشار إلى ذلك روزنتال. 




الشرطة - قيادة الأساطيل 


وتفريق مجامعه. مع إقامة الحدود الشرعية والسياسية كما تقتضيه رعاية 
المصالح العامة في المديئة. والله مقلب الليل والنهاء 120 


قيادة الأساطيل 

وهي من مراتب الدولة وخططها في ملك المغرب وإفريقية» ومرؤرسة 
لصاحب السيف وتحت حكمه في كثير من الأحوال. ويُسمَّى' صاحبها في 
عرفهم باسم أَجِلَئد بتفخيم اللام؛ منقولاً من لغة الإفرنجة7» فإنه اسمها في 
اصطلاح لغتهم. 

وإغا اختصت هذه الرتبة بملك إفريقية والمغرب لأنهما جميعًا على ضفة 
البحر الرومي من جهة الجنوب. وعلى عدوته الجنوبية بلاد البربر كلهم من 
سبتة إلى إسكندرية إلى الشام» وعلى عدوته الشمالية بلاد الأندلس والإفرنجة 
والصقالبة والروم إلى بلاد الشام أيضًا. ويسمى البحر الرومي والشامي» 
نسبة إلى أهل عدوته والساكنون بسيف هذا البحر وسواحله من عدوتية» 
يعانون من أحواله ما لا تعانيه أمة من أمم البحار. 

فقد كانت الروم والإفرنجة والقوط بالعدوة الشمالية من هذا البحر 
الرومي» وكانت أكثر حروبهم ومتاجرهم في السفن. فكانوا مهّرّة في ركوبه 
والحرب في أساطيله. 

وما أَسَّفَ منهم من أسف ملك العدوة الجنوبية مثل الروم إلى إفريقية”, 
والقوط إلى المغرب» أجازوا في الأساطيل وملكوها وتغلبوا على البربر بها. 
وانتزعوا من أيديهم أمرها. وكان لهم بها المدن الحافلة مثل قرطاجنة» 


(131) آية 44 من سورة النور. 


3# وإفريقية. ويسمى الك زب]. 
(132) باللغة القسطلانية : )مهمتطناة» وباللغة القشتالية : عاصةءتسماة . انظر 
94 ,11 ,1947 ,ناموط بعع أكزو دع[ كلامى علمتدء ته عتعقط«ء8 ها ,عاخطءدحمتمظ .لآ 


** مثل الإفرئحة بإفريقية [1]» [ ب]. 




| لفصا الغثالثك» 32 


وسّبيْطلة» وجلولاء ومرْناق» وشرشال» وطنجة. وكان صاحب قرطاجنة من 
قبلهم يحارب صاحب رومة ويبعث الأساطيل لحربه مشحونة بالعساكر 
والعدد. فكانت هذه عادة لأهل هذا البحر الساكنين حفافيه» معروفة في 
القديم والحديث . 

ولماملك المسلمون مصرء كتب عمر بن الخطاب إلى عمرو بن العاص أن 
صف لي البحر. فكتب إليه : إن البحر خلق عظيم يركبه خلق ضعيف. دود 
على عود". فأوعز حينئذ بمنع المسلمين من ركوبه. ولم يركبه أحد من العرب 
إلا من افتات على عمر في ركوبه ونال من عقابه» كما فعل بِعَرْفيْجَة بن هَرْتَمة 
الأزدي» سيد بجيلة لما أغزاه عُمانء فبلغه فأنكر' عليه وعنفه أنه ركب البحر 
للغزو. ولم يزل الشأن ذلك حتى إذا كان لعهد معاوية أذن للمسلمين في 
ركوبه والجهاد على أعواده : 

والسبب في ذلك أن العرب لبداوتهم لم يكونوا أول الأمر مَهّرة في ثقافته 
وركوبه. والروم والفرنجة لمارستهم أحواله ومرباهم في التقلب على أعواده 
مَرنُوا عليه وأحكموا الدربة بثقافته. 

فلما استقر الملك للعرب وشمخ خ سلطانهم وصارت أم العجم خولا لهم 
وتحت أيديهم» وتقرب كل كل ذي صنعة إليهم بمبلغ صناعته» واستخدموا من 
النواتية في حاجاتهم البحرية أُمّاء وتكررت ممارستهم للبحر وثقافته: 
استحدثوابَصُرًا بها فشرهوا إلى الجهاد فيه» وأنشؤوا السفن والشواني 
وشحئوا الأساطيل بالرجال والسلاح؛ وأمطوها العساكر والمقاتلة” لمن وراء 
البحر من أمم الكفر”*'. واختصوا لذلك من ممالكهم وثغورهم ما كان أقرب 
إلى هذا البحر وعلى ضفته مثل الشام وإفريقية» والمغرب» والأندلس. 


* فبلغه غزوه في البحر فأنكر [!]؛ [ب]. 

** وأمطوها المقاتلة [1]» [ب]. 

(133) 1 استعمل لدي ب 0 تعد عن 
ذات السواري في اسل ليا في سئة 655/34 من أبرز هذه الانتصارات: . 




قيادة الأساطيل - تغلب المسلمين على البحر 


وأوعز"' ' الخليفة عبد الملك إلى حسّان بن النعمان» عامل إفريقية» باتخاذ “دار 
صناعة يتونس لإنشاء الآلات البحرية حرصًا على مراسم الجهاد. ومنها كان 
فتح صقلية أيام زيادة الله الأول ابن إبراهيم بن الأغلب على يد أَسّد بن 
القُرات» شيخ الفتيا . وفتح قَوْصّرة1' أيضًا في أيامه بعد أن كان معاوية بن 


حْديْج أغزى صقلية أيام معاوية بن أبي سفيانٍ ” فلم يفتح الله على يده. 


وفتحت على يد ابن الأغلب وقائده أسد بن الفرات. وكانت من يعد ذلك 
أساطيل إفريقية والأندلس في دولة العبيديين والأمويين تتعاقب إلى بلادهما 
في سبيل الفتئة» فتجوس خلال السواحل بالإفساد والتخريب. . وانتهى 
أسطول الأندلس أيام عبد الرحمن الناصر إلى مائتي مركب أو نحوهاء 
وأسطول إفريقية كذلك مثله أو قريبًا منه. . وكان قائد الأساطيل بالأندلس ابن 
0 بجّانة وألمرية. وكانت أساطيلها مجتمعة 
ثر الممالك: من كل بلد تُتَحَذ فيه السفنٌ أسطول يرجع نظره إلى قائد 
من النوانية يدبو أمر حربه وسلاحه ومقاتلته؛ ورايس يدي أمر جزيته بالريح أو 
بالمجاذف وأمر إرسائه في مرفئه. . فإذا””” اجتمعت الأساطيل لغزو محتفل أو 
غرض سلطائي مهم عسكرت بجرفتها المعلوم؛ وشحنها السلطان برجاله 
وأنجاد عساكره ومواليهه وجعلهم لنظر أمير واحد من أعلى طبقات أهل تملكته 
يرجعون كلهم إليه. . ثم يسرحهم لوجههم وينتظر إيّابهم ** بالفتح والغنيمة. 
وكان المسلمون لعهد الدولة الإسلامية قد غلبوا على هذا البحر من جميع 
جو انيها13اي وعظمت صولتهم وسلطانهم فيه» فلم يكن للأم النصرانية قِيَلُ 


* والإندلس . كانت الأساطيل بإفريقية لعهد الأغالبة. وأوعز :]١[‏ [ب]. 

** حسان بن النعمان» باتخاذ [!] لب 

(134) هي قأءااعاضة”1؛ والاسم العربي' قوصرة من من 0)00855[/]8 وهو الاسم القديم لهذه الجزيرة. 

*** هنا تنتهى الجملة في [1] و[ب]. 

**4* بالمجادف . فإذا [1]» [ب]. 

***** ثم سرحهم لوجههم وانعظر إيابهم [1]؛ ؛[إت]. 

(135) في الحقيقة» رغم عدد كبير من من الهسجمات على روما والبندقية وجتوة لم يتمكن المسلمون في أي 
وقت أن يسيطروا سيطرة ة تامة على الضفة الشمالية. 




الفصل الثالث» 32 


ا ا 
السواحل ف فيه مثل ميورقة؛ ومترّقة» ويابسة؛ وئدانية وصقلّة: وَفَوْصّرة 
ومَالْطة» وإقريطش. وقيرصء وسائر تمالك ١‏ الروم والفرجح. وكا أبو القاسم 
الشيعي وأبناؤه يغزون أساطيلهم من الْمهُدِية جزيرة جَنُوة فتنقلب بالظفر 
والغنيمة. وأفتح مُجَاهد العامري» صاحب دانية من ملوك الطوائف» جزيرة 
سردانية في أساطيله سنة خمس وأربع مائة. وارتجعها النصارى لوقتها. 
والمسلمون خلال ذلك كله قد تغلّبوا على الأكثر من لجة هذا البحر 
وسارت أساطيلهم فيه جائية وذاهبة» والعساكر الإسلامية تُجيز البحر في 
الأساطيل من صقلية إلى البر الكبير المقابل لها من العدوة الشمالية» فتوقع 
بملوك الفرئح وتثخن في ممالكهم كما وقع في ايام بني ابي الحسين. ملوك 
صقلية القائمين فيها بدعوة العبيديين. وانحازت” أتم النصرانية بأساطيلهم إلى 
الجانب الشمالي الشرقي منه من سواحل الإفرنجة والصقالبة وجزائر 
الرومانية» لا يعدونها. وأساطيل المسلمين قد ضريت عليهم ضري الأسد 
بفريسته. وقد ملأت الأكثر من بسيط هذا البحر عدة وعديةاء واختافت في 


حتى إذا أدرك الدولة العبيدية والأموية الفشْل والوهن وطرقها الاعتلال: 
مد النصارى أيديهم إلى جزائر البحر الشرقية مثل صقلية وإقريطش ومالطة 
فملكوهاء ثم ألحُوا على سواحل الشام في تلك الفترة وملكوا طرابلس 
وعسُقلان وصور وعكّاء واستولوا على جميع الثغور بسواحل الشامء 
وغلبوا على بيت المقدس» وبنوا” كنيسة لمظهر دينهم وعبادتهم» وغلبوا بني 


* وذاهبة. وأسطولهم من صقلية قد ضيق على أهل البر الكبير من العدوة الشمالية. وانحازت 
]ا [ب]. 

** يظهر [1]؛ [ب]. 

*** الفترة؛ فاستولوا عليهاء وغلبوا على بيت المقدسء وينوا [1ا» [ب]. 




الأساطيل في عهد الموحدين 


حَّرون على طرابلسء ثم على قابس وصفاقس» ووضعوا عليهم الجزى. ثم 
ملكوا المهدية: مقر ملك العبيديين من يد أعقاب بُلكين' بن زيري. وكانت 
لهم في الماثة الخامسة الكرة ة بهذا البحر. وضعف ” شأن الأساطيل في دولة 
مصر والشام إلى أن انقطع . ولم يعنوا بشيء من من أمره لهذا العهد بعد أن كان 
لهم به في الدولة العبيدية عناية تجاوزت الحد كما هو معروف في أخبارهم. 
وبطل رسم هذه الوظيفة هنالك» وبقيت بإفريقية والمغرب» فصارت مختصة 
به 5 

وكان الجانب الغربي من هذا البحر لذلك العهد موفور الأساطيل» ثابت 
القوة» لم يتحيّفه عدو ولا كانت لهم به كرة. فكان قائد الأسطول به لعهد 
لمتونة بنو ميمون» رؤساء جزيرة قادس» ومن أيديهم أخذها عبد المؤمن 
بتسليمهم وطاعتهم. وانتهى عدد أساطيلهم إلى المائة من بلاد العدوتير 

وما استفحلت دولة الموحدين في المائة السادسة وملكوا” العدوتين» 
أقاموا خطة هذا الأسطول على أتم ماعُرِف وأعظم ماغٌهد. وكان قائد 
أساطيلهم أحمد الصقلي من صَدْغِيانَء الموطنين بجزيرة جرب من سدويكش» 
أسرّه النصارى من سواحلها وربي عندهم؛ واستخلصه صاحب صقلية 
واستكقاه . ثم هلك وولي ابنهء فأسخطه ببعض النزعات» وخشي على نفسه؛ 
فلحق بتونس و نزل على السيد بهاء من بني عبد المؤمن: . وأجاز إلى مراكش» 
فتلقاه الخليفة يوسف العسري بن عبد المؤمن بالمبرة**” والكرامة» وأجزل له 
الصلة» وقلده أمر أساطيله. فجلى في جهاد أم النصرانية» وكانت له آثار 
ومقامات مذكورة في دولة الموحدين. 


* من يد بني بلوكين [11» [ب]. 

** المقطع من هنا إلى أخر الفقرة لم يرد في [1]» [ب]. 
*** الموحدين و ملكوا [1]: [ب]. 

عاد علد عد اد العسري بالمبرة 1 [ب]. 




الفصل الثالث» 32 


وانتهت أساطيل المسلمين على عهده في الكثرة والاستجادة مالم تبلغه من 
قبل ولا من بعد فيما عهدناه. ولما قام صلاح الذين يوشت يق أبوت ؛ملك 
مصر والشام لعهده» باسترجاع ثغور الشام من يد الأمم النصرانية وتطهير 
بيت المقدس من رجس الكفر وبنائه» تتابعت” أساطيلهم الكفرية بالمدد لتلك 
الغغور من كل ناحية» قربة لبيت المقدس الذي كانوا قد استولوا عليه. 
فأمدوهم بالعدد والأقوات»ء ولم تقاومهم أساطيل الإسكندرية لاستمرار 
الغلب لهم في ذلك الجانب الشرقي من البحر وتعدد أساطيلهم فيه وضعف 
المسلمين منذ زمان طويل عن عمانعتهم هنالك» كما أشرنا إليه قبل. فأوفد 
صلاح الدين على يعقوب المنصورء سلطان المغرب لعهده من الموحدين؛ 
رسوله عبد الكريم بن مُْقِذء من بيت بني منقذء ملوك شَيْرّر”'؛ وكان ملكها 
من أيديهم وأبقى عليهم في دولته. فبعث عبد الكريم هذا منهم إلى ملك 
المغرب طالبّا” مَدَد الأساطيل لتَخُول في البحربين أساطيل الكفرة وبين 
مرادهم من إمداد النصرانية بثغور الشام. وأصحبه كتابه إليه في ذلك من 
إِنَشّاء الفاضل البيساني يقول في افتتاحه : 'فتح الله طضر: "وو ا أبوات 
المناجح والميامن"؛ حسبمانقله العماد الإصبهاني في كتاب الفتح 
القدسي7". فنقم عليهم المنصور تجافيهم عن خطابه بأمير اللو تين » وآسَرها 
في نفسهء وحملهم”” على مناهج البر والكرامة؛ وردّهم إلى مرسلهم؛ ولم 
يجبه إلى حاجته من ذلك. وفي هذا اختصاص**” ملك المغرب بالأساطيل» 


* صلاح الدين بن أيوب [1]» [ب]. 

** توفرت [!].؛ [ب]. 

(136) يشير ابن خلدون إلى نفس الموضوع في التعريف. 

*** عبد الكريم بن منقلء طالباً [ا]ء لت]. 

(137) الفتح القسي في الفتح القدسيء انظر محمد محمود صبحء القاهرة؛ 5 الا أن هذه الرسالة 
التي ذكرها ابن خلدون لا توجد في الكتاب. 

**** زفسهء ول يبدها لهمء عسي 1ف 


***** وردهم دون حاجتهم , وني هذا دليل على اختصاص [1]» زبا. 




الكرة على المسلمين في البحر 


وما حصل للنصرانية في الجانب الشرقي من هذا البحر من الاستطالة» وعدم 
عناية الدول بمصر والشام نلك العيد وما بعدهنشان الأساطيل. البخرية 
والاستعداد منها للدول. 

ولما هلك يعقوب المنصور واعتلت دولة الموحدين واستولت أم الجلالقة 
على الأكثر من بلاد الأندلس وأَلْجأُوا المسلمين إلى سيف البحر وملكوا الجزائر 
التي با جانب الغربي من البحر الرومي» قويت ريحهم في بسيط هذا البحر 
واشتدت شوكتهم وكثرت فيه أساطيلهم» وتراجعت قوة المسلمين فيه إلى 
المساواة معهمء كما وقع لعهد السلطان أبي الحسنء ملك زناتة با مغرب . فإ 
أساطيله كانت عند مرامه الجهاد في مثل عدة النصرانية وعديدهم. ثم 
ترأاجعت عن ذلك قوة المسلمين في الأساطيل» 1 0 "5 
البحر بكثرة العوائد البدوية با مغرب وانقطاع العوائد الأندلسية. ورجع 
النصارى فيه إلى ديتهم المعروف من الدربة فيه والمران عليه والبصر بأحواله؛ 
وغلب الأمم في لجته وعلى أعواده؛ وصار ” المسلمون فيه كالأحانب إلا قليلا 

من أهل البلاد الساحلية لهم المران عليه لو وجدوا كثرة من الأنصار والأعوان؛ 
الت لح اح اضرا ارج ضع لور بين التو ايل 

وبقيت الرتبة لهذا العهد في الدول المغربية محفوظة الرسم في معاناة 
الأساطيل بالانشاء والركوب» معهودًا لما عساه”** تدعو إليه الحاجة من 
الأغراض السلطائية في البلاد البحرية» والمسلمون يسْتهِبُون الريح على الكفر 
وأهله. فمن المشتهر بين أهل المغرب عن كتب الحدثان أنه لا بد للمسلمين من 
الكرة على النصرانية وافتتاح ماوراء البحر من بلاد الإفرنجةء وأن** ذلك 
كرون الاساطيل. 

والله ولي المؤمنين. 120 


* هنا تنتهي الفقرة في [1] و [ب]. 

مدان الأمم. وصار [1]» [ت]. 

*** محفوظة لما عساه [1]» [ب]. 

للد د عاق من بلادهم ؛ وأن [أآء [ب]. 
(138) آية 68 من سورة آل عمران. 




الفصل الغالث» 33 


[53)] قُْ التفاوت بين مراتب السيف والقلم في الدول 


اعلم أن السيف والقلم كلاهما آلة*' لصاحب الدولة يستعين بها على 
أمره. إلا أن الحاجة إلى السيف في أول الدولة ما دام أهلها في تمهيد أمرهم 
أشد من الحاجة إلى القلمء إذ القلم في تلك الحال خادم فقط» منفذ للحكم 
السلطاني» والسيف شريك في المعونة. 

وكذلك في آخر الدولة حيث تضعف عصبيتها كما ذكرناه: ويقل أهلها بما 
ينالهم من الهرم الذي قدمناه. فتحتاج الدولة إلى الاستظهار بأرباب 
السيوف» وتقوى الحاجة إليهم في حماية الدولة والمدافعة عنها كما كان الشأن 
أول الأمر في تمهيدها. فتكون للسيف مزية في الحالتين على القلم» ويكون 
أرباب السيف حينئذ أوسع جاه واكك لطر تق" رقطاكا. وأما في وسط 
الدولة» فيستغني صاحبها بعض الشيء عن السيف. لأنه قد تمهّد أمره ولم 
يبق همُّه إلا في تحصيل ثمرات الملك من الجباية» والضبط» و مباهاة الدول» 
وتنفيذ الأحكام. والقلم هو المعين له في ذلك. فتعظم الحاجة إلى تصريفه. 
وتكون السيوف مهملة في مضاجع غمودها إلا إذا نات نامة» أو دعيتةه إلن 




مراتب السيف والقلم 


سد فرجة. وما سوى ذلكء فلا حاجة إليها. فيكون أرباب الأقلام في هذه 
الحالة أوسع جامًا وأعلى رتبة وأعظم نعمة وثروة» وأقرب من السلطان 
مجلسًا وأكثر إليه ترددًا وفي خلواته نجيًا. لأنه حينئذ آلته التي يستظهر بها على 
تحصيل ثمرات ملكه والنظر في أعطافه» وتثقيف أطرافه» والمباهاة بأحواله. 
ويكون الوزراء حينئذ وأهل السيوف مستغنىّ عنهم؛ مبعّدين عن باطن 
السلطان» حذرين على أنفسهم من يَوَادره . وفي معنى ذلك ما كتب به أبو 
مسلم للمنصور حين أمره بالقدوم : أما بعدء فإنه ثما حفظناه من وصايا 
الفرس» حوفت مايكوت الوزواءإذا سكنت الهماء "9 .:سبة اللهقي عناده: 


* كتب أبو مسلم [1]: [ب]. 


(139) انظر الطبري» تاريخ» جَ 7ص 483. 




الفصل الثالث» 34 


[34] في شارات الملك والسلطان الخاصة به 


اعلم أن للسلطان شارات وأحوالا تقتضيها الأبّهة والبذخ » فيختصٌ بها 
ويتميّز بانتحالها عن الرعية والبطانة وسائر الرؤساء في دولته. فلنذكر ما هو 
مشتهر منها بمبلغ المعرفة. وفوق كل ذي علم عليم*". 


الآلة 

فمن شارات الملك اتخاذ الآلة' من نشر الألوية والرايات» وقرع الطبول» 
والنفخ في الأبواق والقرون. وقد ذكر أرسطو في الكتاب المنسوب إليه في 
السياسة*" أن السر في ذلك إرهاب النفوس بالروعة. ولعمرى إنه أمر 
وجداني في مواطن الحروب» يجده كل أحد من نفسه. وهذا السبب الذي 
ذكره أرسطوء إن كان ذكره؛ فهو صحيح ببعض الاعتبارات. وأما الحق في 
ذلك فهو أن النفس عند سماع النغم أو الأصوات يدركها الفرح والطرب بلا 


(140) آية 76 من سورة يوسف. 
* الملك الآلة [1]» [ب]. 


(141) انظر سر الأسرارء الذي نشره عبد الرحمن بدوي ضمن 
ببسو ناكا سيصوء تامع «سمسمسةاءمل عوععن07 دعندمل» القاهرة» 1954. ص 150. 




شارات الملك : الآلة 


شكء فيصيب مزاج الروح نشوة يستسهل بها الصعب» ويستميت في ذلك - 
الوجه الذي هو فيه. وهذا موجود حتى في الحيوانات العجم. فانفعال الابل 
بالحدا والخيل بالصفير والصريخ كما علمت. ويزيد ذلك تأكيدًا إذا كانت 
الأصوات” متناسبة كما في الغناء. وأنت تعلم ما يحدث لسامعه من مثل هذا 
المعنى . ولأجل ذلك يتخذ العجم في مواطن حروبهم الآلات الموسيقارية» لا 
طبلا ولا بوفّاء فيحدّق المغنون بالسلطان في موكبه بآلاتهم ويغنون» فيحركون 
نفوس الشجعان بطربهم إلى الاستماتة. 

ولقد رأينا في حروب العرب المنشد يتغنى أمام الموكب بالشعر ويطرب 
به فتجيش همم الأبطال بما فيهاء ويسارعون إلى مجال الحروب » وينبعث 
كل قرن إلى قرنه. وكذلك زناتة؛ من أم المغرب» يتقد م”” الشاعر عندهم أمام 
الصفوف ويتغنى» فيحرك بغنائه الجبال الرواسي» ويبعث على الاستماتة من 
لا يظن بها. ويسمون ذلك الغناء "تازصواكايت'**0142. وأصله كله فرح 
يحدث في النفسء فتنبعث عنه الشجاعة كما تنبعث عن نشوة الخمر ها 
حدث عنها من الفرح. والله أعلم. 

وأما تكثير الرايات وتلوينها وإطالتهاء فالقصد به التهويل لا أكثر. وربما 
بيحث في النفوس من التهويل زيادة في الإقدام. وأحوال النفوس و تلوتاتها 
غريبة**”*. والله الخلاق العليو1". 


* النغم [1]: [ب]. 

** الحرب [1]؛ [ب]. 

*** زناتة يتقدم [1]» [ب]. 

**** تاصوكايت [1]: [ب]. 

(142) هذه الكلمة لها صيغة أمزيغية» لكن لا تعرف اليوم في اللغة الأمزيغية. والكلمة الأقرب إليهاء وهي 

مستعلة في بعض اللغات العربية المغربية الدارجة» هي كلمة زك» بمعنى صرخ» نادىء» أو الصراخ . انظر 

بعقمع اطنام ا 1937257 ,قلقوط علطم لال عطنتعلطن حمل «عاممم ده ومطمجت كمند70 ,عمتقاوعدآ .1 
.446 .م ,1952 0 ا 1 


**:*** وألوان النفوس غريبة [1]؛ [ب]. 
(143) آية 86 من سورة الحجر. 




الفصل الثالث» 34 


ثم إن الملوك والدول يختلفون في اتخاذ هذه الشارات. فمن مُكثَّر ومقلّل 
بحسب اتساع الدولة وعظمها. 

فأما الرايات» فإنها شعار الحروب مذ عهد الخليقة. ولم تزل كل الأمم 
تعقدها في مواطن الحروب والغزوات» ولعهد النبي صلى الله عليه وسلم 
ومن بعده من الخلفاء. 

وآما قرع الطبول والنفخ في الأبواق» فكان المسلمون لأول الملة متجافين 
عنه» تنزهًا عن غلظة الملك ورفضًا لأحواله واحتقارًا لأبهته التي ليست من 
الحق في شيء. حتى إذا انقلبت الخلافة ملكًا وتبحيحوا زهرة الدنيا ونعيمهاء 
ولابسهم الموالي من الفرس والروم» أهل الدول السالفة» وأَرَؤْهم ما كان 
أولائك ينتحلونه من مذاهب البذخ والترف» فكان مما استحسنوه اتخاذ الآلة 
فاتخذوها وأذنوا لعمالهم في اتخاذها تنويهًا باللك وأهله. فكثيراً ما كان العامل 
صاحب الثغر أو قائد الجيش' يعقد له الخليفة من العباسيين أو العبيديين لواء 
ويخرج إلى بعثه أو عمله من دار الخليفة أو داره في موكب من أصحاب 
الرايات والآلة» فلا تميز بين موكب العامل والخليفة إلا بكثرة الألوية أو قلتهاء 
أو بما اختتص به الخليفة من الألوان لرايته» كالسواد في رايات بني العباس. فإن 
راياتهم كانت سوداء؛ حزنًا على شهدائهم من بني هاشمء ونعيًّا على بني أمية 
في قتلهم. ولذلك سموا المسودة". ولما افترق أمر الهاشميين» وخرج 
الطالبيون على العباسيين في كل جهة وعصرء ذهبوا إلى مخالفتهم في ذلك. 
فاتخذوا الرايات بيضًا وسموا المبيضة' لذلك سائر أيام العبيديين. ومن خرج 
من الطالبيين في ذلك العهد بالمشرق كالداعي بطبرستان» وداعي صعدة:» أو 
من دعا إلى بدعة الرافضة من غيرهم كالقرامطة. ولما نزع المأمون عن لبس 
السواد وشعاره في دولته عدل إلى لون الخضرة» فجعل راياته خضراء. 




شارات الملك : الآلة 


وأما الاستكثار منها فلا ينتهي إلى حد. وقد كانت آلة العبيديين لما خرج 
العزيز نزار إلى" فتح الشام خمسمائة من البنود وخمسمائة من الأبواق. وأما 
ملوك البربر بالمغرب من صنهاجة وغيرهم» فلم يختصوا بلون واحد. بل 
وشّّعوها بالذهب, واتخذوها من الحريرالخالص ملوَّنة» واستمروا على الإذن 
فيها لعمالهم. حتى إذا جاءت دولة الموحدين ومن بعدهم من زناتة» فقصروا 
الآلة من الطبول والبنود على السلطان» وحظروها على من سواه من عماله؛ 
وجعلوها موكيًا خاصًا يتبع أثر السلطان في مسيره يسمى الساقة. وهم فيه 
بين مكثّر ومقلّل باختلاف مذاهب الدول في ذلك. فمنهم من يقتصر على 
سبع من العدد تبَّرّكا بالسبعة» كما هو في دولة الموحدين وبني الأحمر 
بالأندلس. ومنهم من يبلغ العشرة والعشرين» كما عند زناتة. وقد بلغت أيام 
السلطان أبى الحسنء فيما أدركناه» مائة من الطبول ومائة من البنود» ملوّنة 
بالحرير» منسوجة بالذهب. ما بين كبير وصغير. ويأذنون للولاة والعمال 
والقواد فى اتخاذ راية واحدة صغيرة من الكتان بيضاءء وطبّيل صغير أيام 
الحرب. لايتجاوزون ذلك. 

وأما دولة الترك” لهذا العهد بالمشرق» فيتخذون أولاً راية واحدة عظيمة» 
وفى رأسها خصلة كبيرة من الشعرء ويسمونها الجاليش والجتر”*". ومع 
العسكر على عمومه ثم على رأس السلطان راية أخرى تسمى العصابة145) 
والشطفة» وهي شعار السلطان عندهم. ثم تتعدد الرايات ويسمونها 
السناجق» واحدها سّنجق» وهو الراية بلسانهم. وأما الطبول فيبالغون في 
الاستكثار منها ويسمونها الكوسات. ويبيحون لكل أمير أو قائد عسكر أن 
ينخذ من ذلك ما شاءء إلا العصابة» فإنه خاص بالسلطان. 


* العبيديينء لما خرجوا إلى فتح الشام [1]؛ ب ]. 

** المقطع حول دولة الترك لم يرد في [1] ؛ [ب]. 

(144) الجاليش. والحترء والكوس» كلمات فارسية. 

(145) يذكر القلقشندي في صبح الأعشى أن العصابة هي راية من الحرير الأصفر» مزركشة بالذهب. 
(صبح الأعشىء طبعة القاهرة 1338-1331 / 1919-1913؛ ج 4؛ ص 8). 




الفصل الثالث» 34 


0 الجلالقة لهذا العهد من أمم الإنرغة بالاندلس) ناكد * شأنهم اد 
الألوية القليلة ذاهبة في الجو صعَدَاء ومعها قرع الأوتار من الطنابير ونفخ 
الغيطات» يذهبون فيها مذهب الغناء وطريقه في مواطن حروبهم. هكذا بلغنا 
عنهم وعمن وراءهم من ملوك العجم. وفي خلق السموات والأرض 
واختلاف السنتكم وألوانكم أيايت للعايت 7 


السرير 

وأما السرير والمنبر والتخت والكرسيء وهو أعواد”” منصوبة أو أرائكة 
منضدة لجلوس السلطان عليها مرتفعًا عن أهل مجلسه أو يساويهم في 
الصعيد. ولم يزل ذلك من سنن الملك قبل الإسلام وفي دول العجم. وقد 
كانو ا يجاميون على أسرّة الذعب :وكاق لسلهان بن داؤة صلوات اللمهله 
سرير من عاج مُخْشى بالذهب. إلا أنه لا تأخذ به الدول إلا بعد الاستفحال 
والترف» شأن الأبهة كلها كما قلناه. وأما في أول الدولة عند البداوة» فلا 
يتشوفون إليه. 

وأرلامن انخده في الإسلام معاوية» واستأذن الناس فيه وقال لهم : 0 
قد بَدِنت". فأذنوا له فاتخذه. واتبعه الملوك الإسلاميون فيه وصار من منازع 
الأبهة. 

واعك كاد عمردين العاص بمصر يجلس في قصره على الأرض مع 
العرب» ويأتيه المقوقس إلى قصره ومعه سرير من الذزهب محمول على 
الأيْدي لجلوسه. شأن الملوك» فيجلس عليه وهم أمامه» ولا يغيرون عليه وفاءً 
له بما اعتقد معهم من الذمة» واطراحًا لأبهة الملك. ثم كان بعد ذلك لبني 


* وأما العجم لهذا العهد من أمم الجلالقة . فأكثر [1]. [ب]. 
** في [1] و [ب]» ؛ خلافا للمخطوطات الأخرى. ب يتبع هذا المقطع المقطع الذي يحمل عنوان : المقصورة» 
ثم يأني بعده المقطع الذي يحمل عنوان : السرير. انظر الطبعة الخاصة للمقدمة؛ ج 4؛ ص 310. 
*** والمئيرء وهو أعواد [1]» [ت]. 
**** هذه الفقرة لم ترد في [1] و [ب]. 




ا 


0 0 0 000 اا ا 


شارات الملك : السرير» السكة 


العباس والعبيديين وسائر ملوك الاسلام شرقًا وغربًا من الأسِرّة والمنابر 
والتخوت ماعفا على الأساكرة والقياصرة. والله مقلب الليل والنهار””". 


السكة” 

وهي الختم على الدنانير والدراهم المتعامّل بها بين الناس بطابع حديك 
تسقكن فيه شود أو كلمات مقلوبة» ويُضِرّب بها على الدينار أو الدرهم 
فنتخرج رسوم تلك النقوش عليها ظاهرة مستقيمة» بعد أن يُعبّر يار التقد 
من ذلك الجنس في خلوصه بالسبك مرة بعد أخرى» وبعد تقدير أشخاص 
الدنائير والدراهم بوزن معيّن يُصطلّح عليه فيكون التعامل بها عددّاء وإن 'م 
تُقدّر أشخاصٌها يكون التعامل بها وزنًا. 

ولفظ السكة كان اسمًا للطابع » وهي الحديدة المتحَذة ة لذلك. الى 
أثرهاء وهو النقوش الاثلة على الدنانير والدراهم. 50 القيام على 
ذلك والنظر في استيفاء حاجاته وشروطه؛ وهي الوظيفة» » فصار عَلَما عليها في 

عرف الدول. وهي وظيفة ضرورية للملك» 36 ١‏ اخالض من ارج 
بين الناس في النقود عند المعاملات. . ويثقون في سلامتها من الغش بختم 
السلطان عليها بتلك النقوش المعروفة. 

وكان ملوك العجم ينَّخذونها وينقشون فيها تمائيل تكون مخصوصة بها 
مكل تمثال السلطان لعهدهاء أو تمثال حصن أو حيوان أو مصنوع» أو غير 
للك ولم يزل هذا الشأن عند العجم إلى آخر أمرهم. ولما جاء الإسلام» 
أغفل ذلك لسداجة الدين وبداوة العرب . . وكانوا يتعاملون بالذهب والفضة 
نا . وكانت دنانير الفرس ودراهمهم بين أيد يهم يردُونها في معاملتهم إلى 
الوزن ويتصارفون بها بنيهم إلى أن تفاحش الغش في الدنانير والدراهم لغفلة 


(146) آية 44 من سورة النور. 
* نص هذا المقطع في [1] و [ب] يختلف اختلافاً كبيرأً عن عن النص الذي نجده في الرويات اللاحقة. انظر 
الطبعة الخاصة للمقدمة. ج 4» ص 311. 




الفصل الغالث» 34 


الدولة عن ذلكء وأمر عبد الملك الحجاج؛ على ما نقل سعيد بن المسيّب وأبو 
الزناد؛ فضرب الدراهم. وتيّز المغشوش من الخالص» وذلك سنة أربع 
وسبعين. وقال المدائني سنة خمس وسبعين. ثم أمر بضربها في سائر النواحي 
بينةاموت ومع نوقفني علييا + الله أن الله الحميل . 

ثم ولي ابن هبيرة العراق أيام يزيد بن عبد الملك» فجوّد السكة. ثم بالغ 
خالد القسري في تجويدهاء ثم يوسف بن عمر بعده. 

وقيل أول من ضرب الدنانير والدراهم مُصعّب بن الزبير بالعراق سنة 
سبعين» بأمر أخيه عبد الله لما ولي بالحجاز. وكتب عليها في أحد الوجهين : 
'بركة'» وفي الآخرء اسم الله. ثم غيرها الحجاج بعد ذلك بسنة» وكتب عليها : 
'بسم الله الحجاج". 

وقدروا وزنها على ما كانت استقرت أيام عمر. وذلك أن الدرهم كان وزنه 
أول الإسلام ستة دوانيق» والمثقال وزنه درهم وثلاثة أسباع الدرهم. فيكون 
عشرة دراهم بسبعة مثاقيل. وكان السبب في ذلك أن أوزان الدرهم أيام 
الفرس كانت مختلفة» وكان منها على وزن المثقال عشرون قيراطًاء ومنها اثنا 
فشر وبها عشرة: كلماا احت إلى اتقديرة: فى الزكاةة: أخد الوط بن 
الثلاثة. وذلك أربعة عشر قيراطا. فكان المثقال درهمًا وثلاثة أسباع درهم. 
وقيل إن الدراهم كان منها البَغلى بثمانية دوائق» والطبّري أربعة دوائق» 
والمغربي ثلاثة دوانق» واليمني دانق. فأمر عمر أن يُنظر الأغلبُ في التعامل» 
فكان البغلي والطبريء وهما اثنا عشر دانقًا. فكان الدرهم ستة دوانق. وإن 
زدت ثلاثة أسباعه كان مثقالاًء» وإذا نقصت ثلاثة أعشار المثقال كان درههمًا. 

فلما رأى عبد الملك اتخاذ السكة لصيانة النقدين في معاملة المسلمين عن 
الغشء فعين مقدارها على هذا الذي استقر لعهد عمر رضي الله عنه» واتخذ 
طابع الحديدء ونقش فيه كلمات لا صوّرًاء لأن العرب كان الكلام والبلاغة 
أقرب مناحيهم وأظهرهاء مع أن الشرع ينهى عن الصوّر. فلما فعل ذلك 
استمر بين الناس في أيام الملة كلها. 




شارات الملك : السكة 


وكان الدينار والدرهم على شكلين مدورينء والكتابة عليهما في دوائر 
متوازية يكتب فيها من أحد الوجهين أسماء الله تهليلاً وتحميدًا وصلاة على 
النبي وآله. وفي الوجه الثاني التاريخ واسم الخليفة. هكذا أيام لعفي 
والعبيديين والأمويين. أما صنهاجة» فلم يتخذوا سكة إلا آخر الأمر» اتخذها 
المنصورء صاحب بجاية. ذكر ذلك ابن حماد”*2 في تاريخه. 

ولما جاءت دولة الموحدين كان مما سن لهم المهدي اتخاذ سكة الدراهم 
مربّع الشكلء وأن يُرسَم في دائرة الدينار شكل مربعفي وسطه. ويُّملاً من أحد 
الجانبين تهليلاً وتحميدّاء ومن الجانب الآخر كثبًا في السطور باسمه واسم 
الخلفاء من بعده . ففعل ذلك الموحدون» وكانت سكتهم على هذا الشكل لهذا 
العهد. وقد كان المهدي فيما نُقّل يُنَعَت قبل ظهوره بصاحب الدرهم المربع » 
نعتة بذلك المتكلمون بالحدثان من قبله» المخبرون في ملاحمهم عن دولته. 

وأما أهل المشرق لهذا العهد. فسكتهم غير مقدّرة» وإِنما يتعاملون بالدنانير 
والدراهم وزنًا بالصنجات المقدرة بعدّة منهاء ويطبعون عليها بالسكة نقوش 
الكلمات بالتهليل والصلاة واسم السلطان كما يفعله أهل المغرب . 

ذلك تقدير العزيز العليم!*". 
ولنختم الكلام في السكة بذكر حقيقة الدرهم والدينار الشرعيين» وبيان 
مقدارهما. وذلك أن الدرهم والدينار مختلفا السكة في المقادير والموازين 
بالآفاق والأمصار وسائر الأعمال. والشرع قد تعرض لذكرهماء وعلق كثيرًا 
من الأحكام بهما في الزكاة والأنكحة والحدود وغيرها. فلا بد فيهما عنده من 
حقيقة ومقدار يتعيّن في تقديره وإرادته وتجري عليهما الأحكام دون غير 
الشرعي منهما. 


(147) ممحمد بن على بن حماد » الذي كتب تاريخه حوالي سنة 1220/617. 
(148) آية 96 من سورة الأنعام. 




الفصل الثالث» 34 


فاعلم أن الإجماع منعقد منذ صدر الإسلام وعهد الصحابة والتابعين أن 
الدرهم الشرعي هو الذي يزن العشرة منه سبعة مثاقيل من الذهبء والأوقية 
منه أربعين درهماء وهو على هذا سبعة أعشار الدينار. ووزن المثقال من 
الذهب الخالص ثنتان وسبعون حبة من الشعيرالوسط . فالدرهم الذي هو 


سيعة اعشار خمسون حبة وخمسا حبة . وهذه المقادير كلها ثابتة بالإجماع .. 


فإن الدرهم الجاهلي كان بينهم على أنواع» أجودها الطبّري» وهو ثمانية 
دوائق» والبغْلي» وهو أربعة دوانق. فجعلوا الشرعي بينهما ستة دوانق. 
وكانوا بها يوجبون الزكاة في مائة درهم بغلية وماثة درهم طبرية خمسة دراهم 
وسطا. 

وقد اختلف الناس هل كان ذلك من وضع عبد الملك واجتماع الناس بعده 
عليه؛ كما نقلناه. ذكر ذلك الخطابي في كتاب معالم السئن*"؛ والماوردي في 
كتاب الأحكام السلطائية. وأنكره المحققون من المتأخرين لما يلزم منه أن 
يكون الدرهم والدينار الشرعيان مجهولين في عصر الصحابة ومن بعدهم» 
مع تعلق الحقوق الشرعية بهما في الزكاة والأنكحة والحدود وغيرهاء كما 
ذكرناه. والحق أنهما كانا معلؤمي المقدار في ذلك العصرء بجريان الأحكام 
يومئذ بما يتعلق بهما من الحقوق. وكان مقدارهما غير مشخص في الخارج؛ 
وإن كان متعارفا بينهم بالحكم الشرعي المتقرر في مقدارهما ووزنهما. 

حتى استفحلت الدولة الإسلامية وعظمت أحوالها ودعا الحال إلى 
تشخيصهما في المقدار والوزن كما عند الشرع ليستريحوا.من كلفة النقدين. 
وقارن ذلك أيام عبد الملك» فشخص مقدراهما وعيّنهما في الخارج كما هو 
في الذهن» ونقش عليهما السكة باسمه وتاريخه إثر الشهادتين الإهانيتين: 
وطرح النقود الجاهلية رأسًا حتى خلصت ونقشت عليها سكته. وتلاشى 
وجودها. وهذا هو الحق الذي لا مَّحِيد عنه. 




بقية السكة - الخائم 


ثم بعد ذلك وقع اخختيار أهل السكة في الدولة على مخالفة المقدار 
الشرعي في الدينار والدرهمء واختلفت في ذلك الأقطار والآفاق» ورجع 
الناس إلى تصرٌّر مقاديرهما الشرعية ذهمئاء كما كان في الصدر الأول؛ وصار 
أهل كل أفق يستخرجون الحقوق الشرعية من سكتهم بمعرفة النسبة التي بينها 
وبين مقاديرها الشرعية. 

وأما وزن الدينار بثنتين وسبعين حبة من الشعير الوسط» فهو الذي نقله 
المحققون وعليه الإجماعء إلا ابن حزم» خالف ذلك وزعم أنه أربعة وثمانوت 
حبة نقل ذلك عنه القاضي عبد الحق. وردّه المحققون؛ وعدُوه وهْمًا أو غلطا. 
وهو الصحيح. والله يحق الحق بكلماته. 

وكذلك تعلم أن الأوقية الشرعية ليست هي المتعارّفة بين الناس» لأن 
المتعارّفة مختلفة باخختلاف الأقطار» والشرعية متحدة ذهئّاء لا خلاف فيها. 


والله خلق كل شىء فقدره تقديرًا. 


الخاتم 

وأما الخاتم» فهو من الخطط السلطانية والوظائف الملوكية. والختم على 
الرسائل والصكوك معروف للملوك قبل الإسلام وبعده. وقد ثبت في 
الصحيحين أن النبي صلي الله عليه وسلم أراد أن يكتب إلي قيصرء فقيل له : 
'إن العجم لا يقبلون كتابًا إلا أن يكون مختومًا . فاتخذ خاتًا من فضة ونقش 
فيه : 'محمد رسول الله". قال البخاري : 'جعل الثلاث كلمات في ثلاثة 
أسطر» وختم به. . وقال : "لا ينقش أحد مثله.' وقال : وتخْتّم به أبو بكر وعمر 
و عثمان» ثم سقط من يد عثمان في بثر بئر أريسء وكانت كثيرة الماء؛ فلم يدرك 
قعرها بعد. واغتم لذلك عثمان وتطير منه» وصنع آخر على مثاله وفي كيفية 
نقش ذلك الخاتم . 


* هذا المقطع في [1] و [ب] يأتي , بعد المقطع حول الطراز ويختلف في صياغته عن نص الروايات 
الأخرى. انظر الطبعة الخاصة للمقدمة» ج 4» ص 313-312. 




الفصا الثالث» 34 


والختم به وجوه. وذلك أن الخاتم يُطلّق على الآلة التي تجعّل في الأصبع » 
ومنه 'تخْمّم' » إذا لبسه. ويُطلّق على النهاية والتمام» ومنه 'ختمت الأمر'" . 
بلغت آخره » و'ختمت القرآن' كذلك . ومنه 'خاتم النبيين » واخاتمة الأمر'. 
ويُطلّق على السداد الذي تُسّد به الأواني والدنان» ويقال فيه "ختام". ومنه 
قوله تعالى : ختامه مسك"77". وقد غلط من فسر هذا بالنهاية والتمام. قال 
لأن آخر ما يجدونه في شرابهم ريح المسكء وليس المعنى عليه. وإنما هو من 
الختام الذي هو السداد. لآن الخمر يجعل لها في الدن سداد الطين والقار 
يحفظها ويطيب عرفها وذوقها. فبولغ في وصف خمر الجنة بأن سدادها من 
المسك» وهو أطيب عرف وذوق من الطين والقارالمعهودين في الدنيا. 

فإذا صح إطلاق الخاتم على هذء كلها صح إطلاقه على أثرها الناشئ عنها. 
وذلك أن الخاتم | إذا نه نقشّت فيه كلمات أو أشكال» ثم غمس في مذاف من طين 
أو مداد؛ ووضيع على صفح القرطاس بة بقى آثر الكلمات في ذلك الصف. 
وكذلك إذا طبع به على جسم ليّن كالشمع» فإنه يبقى نقش ذلك المكتوب 
مرتسمًا فيه. وإذا كانت كلمات وارتسمت فقد تقرأ من الجهة اليسرى إن كان 
النقشُ على الاستقامة من اليمنى» وقد تقرأً من الجهة اليمنى إن كان النقش 
من الجهة اليسرى. لأن الختم يقلب جهة الخط.في الصفح عما كان في النقش 
من يمين أو يسار. فيُحتمّل أن يكون الختم بهذا الخاتم بغمسه في المداد والطين 
ووضعه على الصفح.ء فتنتقش الكلمات فيه ويكون هذا في معنى النهاية 
والتمام» بمعنى صحة ذلك المكتوب ونفوذه» كأن الكتاب إنما يتم العمل به 
بهذه العلامة» وهو من دونها مُلِعَى ليس بتام. وقد يكون هذا الختم بالخط آخر 
الكتاب أو أوله بكلمات منتظمة من تحميد» أو تسبيح باسم السلطان أو الأمير 
أو صاحب الكتاب من كان؛ أوشيء من نعوته يكون ذلك الخط علامة على 
صحة الكتاب ونفوذه. ويُسمَّى ذلك في المتعارّف علامة» ويُسمّى خاتاء 
تشبيهًا له بأثر الخاتم الأصبعي في فى النقش. 


(150) آية 26 من سورة المطففين. 




الخائم» تابع 


ومن هذا خاتم القاضي الذي يبعث به للخصوم, أي علامته وخطه التي 
ينفذ بها أحكامه. ومنه خاتم السلطان أو الخليفة» أي علامته. قال الرشيد 
ليحيى بن خالد لما أراد أن يستوزر جعفراً أو يستبدل به من الفضل أخيه؛ فقال 
لأبيهما يحيى : 'يا أبت» إني أردت أن أحوّل الخاتم من يميني إلى شمالي . 
فكنى له بالخاتم عن الوزارة» لما كانت العلامة على الرسائل والصكوك من 
وظائف الوزارة لعهدهم. ويشهد بصحة هذا الإطلاق ما نقله الطبري أن 
معاوية أرسل إلى الحسن عند مراوضته إياه في الصلح صحيفة بيضاء خدم 
على أسفلها وكتب إليه أن اشترط في هذه الصحيفة التي ختمت أسفلها ما 
شئعت» فهو لك50. ومعنى الختم هنا علامة في آخر الصحيفة بخط أو غيره. 

ويُحتّمَل أن يُحْتَم به في جسم ليّنء فتُنقشُ فيه حروفه» ويّجعَل على 
مو ضع الخزم من الكتاب إذا ُزم» وعلى المودعات وهو من السداد.ء كما 
مر. وهي في الوجهين آثاز للخات» فَيَطلّق عليه خاتم. 

وأول من أحدث الختم على الكتب» أي العلامة؛ معاوية» لأنه أمر لعمرو 
بن الزبير عند زياد في الكوفة بمائة ألف. فمْتِح الكتاب وضّيّرت المائة مائتين؛ 
ورفع زياد حسابه؛ فأنكرها معاوية» وطلب بها عمرًا وحبسه حتى قضاها عنه 
أخوه عبد الله. واتخذ معاوية عند ذلك ديوان الخاتم. ذكره الطبري وقال 
آخخره : "وخزم الكتبء ولم تكن تخرّم'057. أي جعل لها السداد. 

وديوان الخاتم عبارة عن الكتّاب القائمين على إنفاذ كتب السلطان والختم 
عليهاء إما بالعلامة أو بالخزم. وقد يُطلّق الديوان على مكان جلوس هؤلاء 
الكتاب» كما ذكرناه في ديوان الأعمال. 

والخزام للكتب يكون إما بِدَسْر الورق» كما عرف في كتّاب المغرب» وإما 
باصق رأس الصحيفة على ما تنطوي عليه من الكتاب» كما في عُرْف أهل 
المشرق. وقد يُجِعَل مكان الدسر أو اللصاق علامة يؤمَن معها من فتحه 


2151 انظر الطبري» تاريخ»ء جُ 5 ص 162. 
(152) انظر الطبري» تاريخ» جَ 5 ص 330. 




الفصا الثالث» 34 


والاطلاع على ما فيه. فأهل المغرب يجعلون على الدسر قطعة من الشمع 
يختمون عليها بخاتم نقشت فيه علامة لذلك» فيرتسم النقش في الشمع . 
وكان في المشرق في الدولة القدية يَحْتّمِ على مكان اللصق بخاتم منقوش 
أيضًا قد غوس في مذاف من الطين معد لذلك» صبغه أحمره فيرتسم ذلك 
النقش عليه. وكان هذا الطين معروفا في الدولة العباسية بطين الختم. وكان 
يُجلْبٍ من سيرافء؛ فيظهر أنه مخصوص بها. 

فهذا الخاتم الذي هو العلامة المكتوبة أو النقش للسداد أو الخزم على 
الكتب خاص بديوان الرسائل. وكان ذلك للوزير في الدولة العباسية» ثم 
اختلف العرف وصارر لمن إليه الترسيل وديوان الكتاب في الدول. ثم صاروا 
في دول المغرب يعدون من علامات الملك وشاراته الخاتم للأصبع» 
فيستجيدون صوغه من الذهب. ويرصّعونه بالفصوص من الياقوت 
والفيروزج والزمردء ويلبسه السلطان شارة في عرفهم» كما كانت البردة 
والقضيب في الدولة العباسية» والمظلة في الدولة العبيدية. 

والله مصرف الأمور بحكمته. 1 




الطراز” 

ومن أبهة الملك والسلطان ومذاهب الدول أن ترتسم أسماؤهم أو علامات 
تختص بهم في طرز أثوابهم المعدة للباسهم من الحرير أو الديباج أو الإبرسم؛ 
تعتبر كتابة خطها في نسج الثوب إلحامًا وسدوًا بخيط الذهب أو يخالف لون 
الغوب من الخيوط الملونة من غير الذهب على ما يحكمه الصناع في 
تقديرذلك ووضعه في صناعة نسجهم. فتصير الثياب الملوكية معلمة بذلك 
الطراز قصدًا للتنويه بلابسها من السلطان فمّن دونه؛ أو التنويه من يختصه 
السلطان بملبوسه إذا قصد تشريفه بذلك أو ولايته لوظيفة من وظائف دولته. 

وكان ملوك العجم قبل الإسلام يجعلون ذلك الطراز بصور الملوك 
وأشكالهم» أو أشكال وصور معينة لذلك. ثم اعتاض ملوك الإسلام عن ذلك 
بكتب أسمائهم مع كلمات أخرى تجري مجرى الفال أو السبحات. وكان ذلك 
في الدولتين من أنبه الأمور وأفخم الأحوال. وكانت الدور المعدة لنسج 
أثوابهم في قصورهم تسمى دور الطراز لذلك. وكان القائم على النظر فيها 
يسمى 'صاحب الطراز"» ينظر في أمور الصناع والآلة والحاكة فيهاء وإجراء 
أرزاقهم وتسهيل آلتهم ومسارفة أعمالهم. وكانوا يقلدون ذلك خواص 
دولتهم وثقات مواليهم. وكذلك كان الحال في دولة العبيديين بمصر ومن كان 
على عهدهم من ملوك العجم بالمشرق . 

ثم لما ضاق نطاق الدول عن الترف والتفنن فيه بضيق نطاقها في الاستيلاء؛ 
وتعددت الدول» بطلت هذه الوظيفة والولاية عليها من أكثر الدول بالجملة. 

ولما جاءت دولة الموحدين بالمغرب بعد بني أمية أول المائة السادسة» فلم 
يأخذوا بذلك أول دولتهم لما كانوا يتورعون عن لبس الحرير والذهب» 
فسقطت هذه الوظيفة من دولتهم. واستدرك منها أعقابهم آخر الدولة طرفًا لم 
يكن بتلك النباهة. 


* يختلف النص الم: للطراز في [1] و[ب] عن النص الذي ورد في المخطوطات الأخرى. انظر 
الطبعة الخاضة للمقدمة. ج 4» ص 312. 




الفصل الثالث» 34 


وأما لهذا العهد. فأدركنا بالمغرب في الدولة المرينية لعنفوانها وشموخها 
رسمًا جليلاً لَقَنوه من دولة ابن الأحمرء معاصرهم بالأندلس. واتبع هو في 
ذلك دول الطوائف فأتى منه بلمحة شاهدة بالآثر. 

وأما دولة الترك بمصر والشام لهذا العهد ففيه من الطراز بحر زاخر على 
مقدار ملكهم وعمران بلادهم. إلا أن ذلك لا يصنع في دورهم وقصورهم 
وليست من وظائف دولتهم» وإغا ينسج ما تطلبه الدولة من ذلك عند صناعه 
من الحرير ومن الذهب الخالصء ويسمونه الزركشء لفظة أعجمية. ويُرسَم 
اسم السلطان أو الأمير عليه» ويعده الصناع لهم فيما يعدونه للدولة من طرف 
الصناعة اللائقة بها. 

والله مقدر الليل والنهار» هو خيرالوارثين» لا إله غيره. 


الفساطيط والسياج 

اعلم أن من شارات الملك وترفه اتخاذ الأخبية والفساطيط والفازات من 
ثياب الكتان والصوف والقطن» بجدل” الكتان والقطن» يباهى بها في 
الأسفار» وتنوع منها الألوان ما بين كبير وصغير على نسبة الدولة في الثروة 
واليسار. وإثما يكون الأمر في أول الدولة في بيوتهم التي جرت عادتهم 
باتخاذها قبل الملك””. وكان العرب لعهد الخلفاء الأولين من بني أمية إنما 
يسكنون بيوتهم التي كانت لهم خيامًا من الوبر والصوف, ولم تزل العرب 
لذلك العهد بادين إلا الأقل منهم. فكانت أسفارهم لغزواتهم وحروبهم 
بظعونهم وسائر حللهم وأحيائهم من الأهل والولدان» كما هو شأن العرب 


* الفساطيط وأفراك [!]» [ب]. 

نان والصوف. بحدل زبا. 

*** وإنما يكون الأمر ني أول الدولة على غير ذلك» ويكون سكنى أهل الدولة في بيوتهم التي جرت 
عادعتهم باتخاذها قبل الملك. [1]» [ب]. 




شارات الملك : الفساطيط والسياج 


لهذا العهد. فكانت عساكرهم لذلك كثيرة الحلل؛ بعيدة ما بين المنازل» متفرقة 
الأحياء» يغيب كل واحد منها عن نظر صاحبه من الأخرى» كشأن العرب". 

ولذلك ما كان عبد الملك يحتاج إلى ساقة لحشر الناس على أثره أن يقيموا 
إذا ظعن. ونقل أنه استعمل في ذلك الحجاج حين أشاربه رَوْح بن زنبّاع . 
وقصته في إحراق فساطيط روح وخيامه لأول ولايته حين وجدهم مقيمين في 
يوم رحيل عبد الملك قصة مشهورة. ومن هذه الولاية تعرف رتبة الحجاج بين 
العرب» فإنه لا يتولى إرادتهم على الظعن إلا من يأمن بوادر السفهاء من 
أحيائهم بما له من العصبية الحائلة دون ذلك. ولهذا اختصه عبد الملك بمثل هذه 
الرتبة» ثقة بغنائه فيها بعصبيته وصرامته. 

فلما تفننت الدو لة العربية في مذاهب الحضارة والبذخ» ونزلوا المدن 
والأمصارء وانتقلوا من سكنى الخيام إلى سكنى القصور ومن ظهر الخف إلى 
ظهر الحافر» اتخذوا للسكنى في أسفارهم ثياب الكتان» يستعملون منها بيو 
مختلفة الأشكال» مقدرة الأمثال» من القوراء والمستطيلة والمربعة» ويحتفلون 
فيها بأبلغ مذاهب الاحتفال والزينة. 

ويديرالأمير أو القائد للعساكر على فساطيطه” وفازاته من بينهم سياجًا من 
الكتان يسمى في المغرب باللسان البربري الذي هو لسان أهل "أفراك » 
بالكاف التى بين القاف والكاف. ويختص به السلطان بذلك القطرء لا يكون 
لغيره”*. وأما فى المشرق» فيتخذه كل أمير»ء وإن كان دون السلطان. 

ثم جنحت الدعة بالنساء والولدان إلى المقام بقصورهم ومنازلهم: فخف 
لذلك ظهرهم.: وتقارب السياج بين منازل العسكرء واجتمع الجيش 
والسنطان في معسكر واحد يَحْضّره البصر في بسيطة زهرًا أنِيقٌ*” 


** ويدير السلطا على فساطيطه [11: [ب]. 
*** هنا تنتهي الفقرة في [1] و[ب]. 
***:* هنا تنتهي الجملة في [1] و [ب]. 




الفصل الثالث» 34 


لاختلاف ألوانه. واستمر الحال على ذلك في مذاهب الدول في بذخها 
وترفها. 

وكذا كانت دولة الموحدين وزناتة التي أظلّتنا. كان سفرهم أول أمرهم في 
بيوت سكناهم قبل الملك من الخيام والقياطين. حتى إذا أخذت الدولة فى 
مذاهب الترف وسكنى القصورء وعادوا إلى اتخاذ الأخبية والفساطيط 
وبلغوا من ذلك فوق ما أرادوه» وهم من الترف بمكان. إلا أن العساكر به 
تصير عرضة للبيات لاجتماعهم في مكان واحد تشملهم فيه الصيحة: 
ولخفتهم من الأهل والولد الذي تكون الاستماتة دونهم فيحتاج في ذلك إلى 
تحفظ آاخرهء كما نذكره. 

والله القوي العزيز 159. 


المقصورة للصلاة والدعاء في الخطبة" 

وهما من الأمور الخلافية ومن شارات الملك الإسلامي. ولم تعرف في غير 
دول الإسلام. فأما البيت المقصورة لصلاة السلطان تتخذ سياجًا على 
المحراب» فتحوزه وما يليه. فأول من اتخذها معاوية بن أبي سفيان حين طعنه 
الخارجي . والقصة معروفة. وقيل أول من اتخذها مروان بن الحكم حين طعنه 
اليماني» ثم اتخذها الخلفاءمن بعدهماء وصارت سنة في تمييز السلطان عن 
الناس في الصلاة. وهي إنما تحدث عند حص ول الترف في الدولة 
والاستفحال» شأن أحوال الأبهة كلها. ومازال الشأن ذلك فى الدول 
الإسلامية كلها وعند افتراق الدولة العباسية وتعدد الدول بالمشرق» وكذا 
بالأندلس عند انقراض الدولة الأموية وتعدد ملوك الطوائف. 


* يعخصص ابن خلدون للمقصورة وللخطبة والدعاء قي ]١[‏ و [ب] فصلين مختلفين ومتباعدين. 
الفصل المخصص للمقصورة يآتي بعد الفصل المخصص للآلة؛ والفصل المخصص للدعاء في الخطبة 
يأتي بعد الفصل المخصص للخاتم. النص المخصص للمقصورة في [1] و [ب] يختلف عن نص 
الروايات اللاحقة. انظر الطبعة الخاصة للمقدمة. ج 4؛ ص 310 و 314-313. 




شارات الملك : المقصورة للصلاة والدعاء في الخطبة 


وأما المغرب» فكان بنو الأغلب يتخذونها بالقيروان» ثم خلفاء العبيديين» ثم 
ُلاتهم على المغرب من صنهاجة» بنو باديس بالقيروان» وينو حماد بالقلعة. ثم 
ملك الموحدون سائرالمغرب والأندلس» ومحوا ذلك الرسم على طريقة البداوة 
التي كانت شعارهم. . ولا استفحلت الدولة واخذت بحظها من الترف» وجاء 
يعقوب المنصورء ثالث ملوكهم؛ » فاتخذ هذه المقصورة» وبقيت من بعده سنة 
لملوك المغرب والآندلس. وهكذا الشأن في سائر الدول» سنة الله في عباده . 

وأما الدعاء على المنابر في الخطبة» فكان الشأن أولاآً عند الخلفاء ولاية 
الصلاة بأنفسهم. فكانوا يدعون لذك بعد الصلاة ة على النبي صلى الله عليه 
وسلم والرضا عن أصحابه. 

وأول” من اتخذ المنبر عمرو بن العاص»ء لما بنى جامعه بمصرء وكتب إليه 
عمر رضي الله عنه: : 'أما بعدء إنك اتخذت منيرًا ترقى به على رقاب 
المسلمين . أوما يكفيك أن تقوم قائماً والمسلمون تحت عقبيك؛ فعزمت عليك 
لما كسرية 154), 

فلما حدثت الأبهة وحدث في الخلفاء المانع من الخطبة والصلاة واستنابوا 
فيهماء فكان الخطيب يُشيد بذكر الخليفة على المنبر تنويهًا باسمه ودعاءً! له بها 
جعل الله مصلحة العالم فيهء ولأن تلك الساعة مظنة للإجابة» ولا ثبت عن 
السلف في قولهم : : "من كانت له دعوة صالحة فليضعها في السلطان . 

وأول من دعا للخليفة في الخطبة ابن عباس؛ دعا لعلي رضي الله عنهما في 
خطبته وهو بالبصرة عامل له عليهاء فقال : "اللهم انصر علياً الحق . واتصل 
العمل على ذلك فيما بعد. 

وكان الخليفة يُفْرَدُ بذلك. فلما جاء الحجر والاستبداد» صار المتغلبون 
على الدول كثيرًا ما يشاركون الخليفة في ذلك ويشاد باسمهم عقب أسمه. 


الست 
* هذه الفقرة لم ترد في [1] و [ب] في الفصل المخصص للدعاء قي الخطبة. 

(154) ترد هذه الحكاية عند أغلب مؤرخي مصر. انظر على الخصوص فتوح مصر لابن عبد الحكم. 
طبعة تيدن» 1920. 




الفصل الثالث» 34 


وذهب ذلك بذهاب تلك الدول» وصار الأمر إلى اختصاص السلطان 
بالدعاء له على المنبر دون من سواه, وحُظرٌَ أن يشاركه فيه أحد أو يسمو إليه. 

وكثيرًا ما يغفل الماهدون من أهل االدول هذا الرسم عند ما تكون الدولة 
في أسلوب الفضاضة ومناحي البداوة في التغافل والخشونة» ويقنعون 
بالدعاء على الإبهام والإجمال لمن ولي أمور المسلمين. ويسمون مثل هذه 
الخطبة إذا كانت على هذا المنحى عباسية » يعنون بذلك أن الدعاء على 
الإجمال إنما يتناول العباسي» تقليدًا في ذلك لما سلف من الأمرء ولا يحفلون 
بما وراء ذلك من تعيينه والتصريح باسمه. 

. يحكى أن يغمراسن بن زيان؛ ماهد دولة بني عبد الواد» لما غلبه الأمير أبو 
زكرياء يحيى بن أبي حفص على تلمسان.ء ثم بدا له في إعادة الأمر إليه على 
شروط شرطها كان فيها ذكر اسمه على منابر عمله» فقال يغمراسن : "تلك 
أعوادهم يذكررن عليها من شاؤوا . 

وكذلك يعقوب بن عبد الحق» ماهد دولة بني مرين» حضره رسول 
المستنصرء الخليفة بتونس من بني أبي حفص». وثالث ملوكهم؛ وتخلف" 
بعض أيامه عن شهود الجمعة» فقيل له : "لم يحضر هذا الرسول لخلو” الخطبة 
من ذكر سلطانه . فأذن في الدعاء له وكان ذلك سبيًا لأخذهم بدعوته. 

وهكذا شأن الدول في بدايتها وتمكنها في الغضاضة والبداوة. فإذا انتبهت 
عيون سياستهم ونظروا في أعطاف ملكهم واستتمو ا شياه الحضارة ومعاني 
لبخ والأبهة انتحلوا جميع هه السمات وتقتوا فيهاء وتجاروا إلى غايتها. 
وأنفوا من المشاركة فيهاء وجزعوا من افتقادها وخلو دولتهم من آثارها. 
والعالم بستان. والله على كل شيء رقيب. 


* المستنصرء وتخلف [1]. [ب]. 
** الرسول كراهية لخلو [١]؛‏ [ب]. 




الحروب وأصنافها 


اعلم أن الحروب وأنواع المقاتلة لم تزل واقعة في الخليقة منذ برأها الله. 


وأصلها إرادة انتقام بعض البشر من بعض» ويتعصب لكل منهما اهل 


عصبيته. فإذا تدامروا لذلك ؤتواقعت الطائفتان» إحداهما تطلب الانتقام 
والأخرى تدافع » كانت الحرب . وهو أمر طبيعي في البشر لا تخلو عنه أمة ولا 
جيل 200 

وسبب هذا الانتقام في الأكثر إما غيرة ومنافسة» وإما عدوانء وإما غضبًا 
لله ولدينه» وإما غضبًا للملك وسعي في تمهيده . 

فالأول أكثر ما يجري بين القبائل المتجاورة والعشائر المتناظرة. 

والثانى» وهو العدوانء أكثر ما يكون من الأم الوحشية الساكنين بالقفرء 
كالعرب والترك والتركمان والأكراد” وأشباههم» لأنهم خجعلوا أرزاقهم في 
رماحهم ومعاشهم فيما بأيدي غيرهم؛ ومن دافعهم عن متاعه أذنوه بالحرب . 


* هذا الفصل يضم في الروايات المتوسطة والمتأخرة تحت عنوان واحد ثلاث فصول ترد متنفصلة في 
مخطوطتي [1] و[ ب] وهي : الحروب ومذاهب الأمم في ترتيبهاء » الخنادق على المعسكرء أسباب 
الغلب في الحروب. وهناك اختلاف كبير بين نص [] و [ب] ونص المخطوطات الأخرى سنورد أهمها. 
** كالعرب والأكراد [1]» [ب]. 


زه 


الفصل العالث» 35 


ولا بغية لهم فيها وراء ذلك من رتبة ولا ملك» وإِغا همهم ونصب أعينهم 
غلب الناس على ما في أيديهم. 

والثالث هو المسمى في الشريعة" بالجهاد. 

والرابع هي حروب الدول مع الخارجين عليها والمانعين لطاعتها. 

فهذه أربعة أصناف من الحروب : الصنفان الأولان منها حروب بغى 
وفتنة» والصنفان الآخران حروب جهاد وعدل. 

وصفة” الحروب الواقعة بين أهل الخليقة منذ أول وجودهم على نوعين : 
نوع بالزحف صفوقًاء ونوع بالكر والفر. وأما الذي بالزحف. فهو قتال 
العجم كلهم على تعاقب أجيالهم. وأما الذي بالكر والفرء فهو قتال العرب 
والبربر من أهل المغرب. وقتال الزحف أوثق وأشد من قتال الكر والفر. 
وُذلك أؤاقال الرعفب رتيه تيه المقوف ونشو كنا تسوق القداح أو 
صفوف الصلاة» ويمشون بصفوفهم إلى العدو قُدُماً. فذلك أثبت عند المضّاع 
وأصدق في القعال وأرهب للعدوء لأنه كالحائط الممتد والقصر المشيد؛ لا 
يُطمّع في إزالته. 

وفي التنزيل : 'إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صما كأنهم بنيان 
مرصوص'» أي يشد بعضهم بعضًا بالثبات. وفي الحديث : المؤمن للمؤمن 
كالبنيان بشد بعضه بعضاً . ومن هناك يظهر لك حكمة إيحاب الثبات وتحريم 
التولي في الزحف. فإن المقصود في القتال حفظ النظام» كما قلناه. فمن ولى 
العدو ظهره فقد أخل بالمصاف وباء بإثم الهزية» كأنه جرَّها على المسلمين وأمكن 
منهم عدوهم. فعظم الذنب لعموم المفسدة وتعدّيها إلى الدين بخرق سياجه؛ 
فعُدَ من الكبائر. ويظهر”” من هذه الآدلة أن قتال الزحف آثر عند الشارع . 


3 في عرف الشريعة [1]؛ [ب]. 

** نص الفقرة التي تبتدئ من هنا يختلف عن النص الذي يرد في [1]و[ب]. انظر الطبعة الخاصة 
للمقدمة؛ ج 4» ص 318. 

***#عدوهم. فعظم لذلك الذنب وعد من الكبائرء لما يجر من خرق سياج الدين وسياج جماعته. 
ويظهر [!].[ت]. 




أنواع الحروب 


وأما" قتال الكر والفرء فليس فيه من الشدة والأمن من الهزية مافي قتال 
الزحف. إلا أنهم قد يتخذون وراءهم في القتال مصافا ابا يلجؤون إليه في 
الكر والفرء ويقوم لهم مقام قتال الزحف» كما نذكره بعد. 

ثم إن الدول القدية الكثيرة الجنودء المتسعة الممالك» كانوا يقسمون 
الجيوش والعساكر أقسامّاء لأنه لما كثرت” جنودهم الكثرة البالغة وحشروا من 
قاصية النواحي؛ استدعى ذلك أن يجهل بعضهم بعضًا إذا اختلطوا في مجال 
الحرب واعتوروا مع عدوهم الطعن والضربء فيُخشى من تواقعهم فيما 
بينهم لأجل النكراء والجهل بعضهم ببعض. فلذلك كانوا يقسمون العساكر 
جموعًاء ويضمون المتعارفين بعضهم إلى بعضء ويرتبونها قريبًا من الترتيب 
الطبيعي في الجهات الأربع » ورئيس العساكر كلها من سلطان أو قائد في 
القلب» ويسمون هذا الترتيب "التعيئة"*”. وهو مذكور في أخبار فارس 
والروم والدولتين صدر الإسلام . فيجعلون”*"” بين يدي الملك عسكرًا منفردًا 
يصفوفه؛ متميدًا بقائده ورايته يسموئه "المقدمة » ثم عسكرً أخر من ناحية 
اليمين عن موقف للك مون "لني" د عيك ا احردين ناجية الشفاك 
نسدرة "امسر" م اخوريؤزاء العشكر سمونه "الشاقة". ويقكف: الملك 
وأصتحائه فق الوسيط وك هذه الاريع؛ ويسمون موقفه "القلب". فإذا تم لهم 
هذا ارقت المحكمء إما في مد واحد للبصر أو على مسافة بعيدة أكثرها 
الوم وا لوطاو توق كز مماكريو زتها أ كلها أعطا معان العضاكر لي 70017 
والكثرة» فحينئذ يكون الزحف من بعد هذه التعبئة. وانظر ذلك في أخبار 
الفتوحات وأخبار الدولتين» وكيف كانت العساكر لعهد عبدالملك تختلف 
عن رحيله لبعد المدى في التعبئة» فاحتيح إلى من يسوقها من خلفه؛ وعين 
* الفقرة التي تبتدئ من هنا لم ترد في [1] و [ب]: ١‏ 
4+ أتسانا بسموتها كرادنس: ويسوون في كل كرويل صقونة وبيب ذلك اندلا كارت [ل1 آبنا: 
44> الشناكر بالكراه يس ويجتملوة المتعارقين كلا اق تاحية + ويرتبولها اقريبا فين الأرتيتب 
الطبيعي في الجهات الأربع ؛ ويسمونه التعبثة. [1]» [ب]: 


**** النص من هنا إلى المقطع ل امدق يش من لعن في [1] :13 ب] انط الطيعة اخناصة 
ل مقدمة. ج 4غ ص 319. 




الفصل الثالث» 35 


لذلك الحجاج بن يوسف. كما أشرنا إليه» وكما هو معروف في أخباره. وكان 
فى الدولة الأموية بالأندلس أيضًا كثير منه. وهو ميجهول فيما لديناء لأنا إغا 
أدركنا دولاً قليلة العساكر لا تنتهي في مجال الحرب إلى التناكر» بل أكثر 
ويناديه في حومة الحرب باسمه ولقبه فاستّغْنِيَ عن تلك التعبئة. 

ومن مذاهب أهل الكر والفر في الحروب ضرب المصاف وراء عساكرهم 
من الجمادات والحيوانات العجمء فيتخذونها ملجأ للخيالة في كرهم وفرهم 
يطلبون به ثبات المقاتلة ليكون أَدْوَّمٌ للحرب وأقرب إلى الغلب. 

وقد يفعله أهل الزحف أيضًا ليزيدهم ثبانًا وشدة. فقد كان الفرس» وهم 
أهل الزحف. يتخذون الفيّلة في الحروب ويحملون عليها أبراجًا من الخشب 
أمثال الصروح » مشحونة بالمقاتلة والسلاح والرايات ويصفونها وراءهم في 
حومة الحرب» كأنها الحصون. فتقوى بذلك نفوسهم ويزداد وثوقهم. 

وانظرما وقع من ذلك في القادسية» وأن فارس في اليوم الثالث اشتدوا 
بالسيوف على خراطمهاء فنفرت ونكصت على أعقابها إلى مرابطها بالمدائن. 

وأما الروم وملوك القوط بالأندلسء بل وأكثر العجم. فكانوا يتخذون 
لذلك الأسِرّة» ينصبون للملك سريره في حومة الحرب» ويحف به من خدمه 
وحاشيته وجنوده مّن هو زعيم بالاستماتة دونه. وترفع الرايات في أركان 
السريرء ويحدق به سياج آخر من الرماة والرجالة» فيعظم هيكل السرير 
ويصير فئة للمقاتلة وملجأ للكر والفر. وفعل ذلك الفرس أيام القادسية» وكان 
رستم جالسًا فيها على سرير نصبه لجلوسه؛ حتى اختلت صفوف فارس» 
وخالطه العرب فى سريره ذلكء فتحرٌل عنه إلى الفرات وقتل. 

وأما أهل الكر والفر من العرب وأكثر الأمم البدوية الرحّالة» فيضّفون 
لذلك إبلهم والظهر الذي يحمل ظعاتنهم فيكون فئة لهم. ويسمونه 




ظ 
ا 
ا 
ْ 
| 


الحرب عند الفرس والروم وفي الاسلام 

"المجبوذة". وليس أمة من الأم إلا وهي تفعل ذلك في حروبها وتراه أوثق من 
الجولة وآمّنَ من الغرة والهزيمة. وهو أمرمشاهد. وقد أغفلته الدول لعهدنا 
بالجملة؛ واعتاضوا عنه بالظهر الحامل لاقنقال والشواط ظ تحط نا سافة مره 
خلفهمء ولا تغني غناء الفيّلة والإيل. فصارت العساكر بذلك عرضة للهزائم» 
مستشعرة للفرار في المواقف. 

وكان الحرب أول الإسلام كله زحمّاء وإن كان العرب إثما يعرفون الكر 
والفر. ولكن حملهم على ذلك أول الإسلام أمران : أحدهما أن عدوهم كانوا 
يقاتلون زحفاً فيضطرون إلى مقابلتهم بمثل قتالهم. الثاني أنهم كانوا مستميتين 
في جهادهم لما رغبوا فيه من الصبرء ولما رسخ فيهم من الإيمان. والزحف إلى 
الأيعناتة قوت 

وأؤل من أبطل الصف في الحرب وصار إلى التعبئة كراديس مروان بن 
الحكم في قتال الضحاك الخارجي والخيبري بعد. قال الطبري لما ذكر قتل 
الخيبري : "فولى الخوارج عليهم شيبان بن عبد العزيز اليشكريء ويلقب ابا 
الدلفاء» وقاتلهم نزواك بعك ألاك :الك اوسن زأبطن السفومن بر ددا 
انتهى . 

فتَنُوسِيّ قتال الزحف بإبطال الصفء ثم تَنُوسِي الصف وراء المقاتلة بما 
داخل الدولة من الترف. وذلك أنها حين ما كانت بدوية وسكناهم الخيام كانوا 
يستكثرون من الإبل» وسكنى النساء والولدان معهم في الأحياء. فلما 
حصلوا على ترف الملك وألفوا سكتى القصور والحواضرء وتركوا شأن 
البادية والقفرء نسوا لذلك عهد الإبل والظعائن» وصعب عليهم اتخاذه. 
فخلفوا النساء في الأسفار. وحملهم الملك والترف على اتخاذ الفساطيط 
والأخبية» فاقتصروا على الظهر الحامل للأثقال والآنية» كان ذلك صفهم في 


(155) تاريخ الطبري»: ج 7م ص 247. لقد ارتكب ابن خلدون خطأ هناء إذ الخليفة المعني بالأمر هو 
مروان الثاني» لا مروان بن الحكم. 




الفصل الثالث» 35 


الحرب» ولا يغني كل الغناء . لأنه لا يدعو إلى الاستماتة كما يدعو إليها الأهل 
والمال» فيخف الصبر من أجل ذلك وتفرقهم الهيعات وتخرم صفوفهم. 
ولما ذكرناه من ضرب المصاف وراء العسكر وتأكده في قتال الكر والفرء 
صار ملوك المغرب يستخدمون طوائف من الفرجح في جندهم واختصوا 
بذلكء لأن قتال أهل وطنهم كله بالكر والفرء والسلطان يتأكد في حقه ضرب 
المصاف ليكون رَدْءً للمقاتلة أمامه. فلا بد وأن يكون أهل ذلك الصف من 
قوم متعودين للثبات في الزحف. وإلا أجفلوا على طريقة أهل الكر والفرء 
فانهزم السلطان والعسكر بانجفالهم. فاحتاج الملوك بالمغرب أن يتخذوا جندًا 
من هذه الأمة المعودة الثبات في الزحفء وهم الإفرنح» ويرتبون مصافهم 
المحدق بهم منها. هذا على ما فيه من الاستعانة بأهل الكفر. وإنما استحقوا 
ذلك للضرورة التي أريناكها من تخوّف الانجفال على مصاف السلطانء 
والفرنح لا يعرفون غير الثبات في ذلك لأن عادتهم في القتال الزحف. فكانوا 
أقوم بذلك من غيرهم. مع أن الملوك في المغرب إما يفعلون ذلك عند الحرب 
مع أم العرب والبربر وقتالهم على الطاعة. وأما في الجهاد» فلا يستعينون بهم 


حذرًا من ممالأتهم على المسلمين. هذا هو الواقع بالمغرب لهذا العهد. وقد | 


أبدينا سببه. والله بكل شيء عليم. 050 

ويبلغنا عن أم الترك لهذا العهد قتالهم مناضلة بالسهام» وأن تعبئة الحرب 
عندهم بالمصافء وأنهم يقسمون عسكرهم ثلاثة صفوف يضربون صما وراء 
صفء ويترجلون عن خيولهم, وينثلون كنانيهم بين أيديهم. ثم يتناضلون 
جلوسّاء وكل صف رذءٌ للذي أمامه أن يكبسهم العدوء إلى أن يتهياً النصر 
لإحدى الطائفتين على الأخرى. وهي تعبئة محكمة غريبة. 

وكان" من مذاهب الأول في حروبهم حفر الخنادق على معسكرهم عندما 
يتقاربون للزحف حذرًا من معرة البيات والهجوم على المعسكر بالليل؛ لما في 


(156) آية 29 من سورة البقرة. 
* هذا المقطع المخصص للخنادق موضوع فصل مستقل في [1] و [ب] كما أشرنا إلى ذلك سابقا. 




حفر الخنادق 


ظلمته ووحشته من مضاعفة الخوف. فتلوذ الجيوش بالفرار"» وتجد النفوس 
في الظلمة سترًا من عاره. فإذا تساووا في ذلك أرجف المعسكر» ووقعت 
الهزيمة. فكانوا لذلك يحتفرون الخنادق على معسكرهم إذا نؤلوا وضربوا 
أبنيتهم . . ويديرون الحفائر نطاقًا عليهم من جميع جهاتهم حصئًا أن يخالطهم 
العدو بالبيات فيتخاذلوك. وكانت للدول في أمغال هذا قوة وعليه اقتدار 
باحتشاد الرجل وجمع الأيدي عليه في كل منزل من منازلهم بما كانوا عليه من 
وفور العمران وضخامة الملك. فلما خرب العمران وتبعه ضعف الدول وقلة 
الجنود وعدم الفعلة؛ نسي الشأن جملة كأنه لم يكن. والله خير القادرينٍ 

وانظر” وصية علي رضي الله عنه وتحريضه لأصحابه يوم صفين؛ تجد 
كثيرًا من علم الحرب» ولم يكن أحد أبصر بها منه. قال في كلام له : : فسووا 
صفوفكم كالينيان المرصوص»ء وقدموا الذراع» وأخروا المجاسرء وعضوا 
على الأضراس. فإنه أنبا للسيوف عن الهام» والتووا في أطراف الرماح» فإنه 
أصون للأسنةء وغضوا الأبصارء فإنه أربط للجأش وأسكن للقلوب. وأميتوا 
للأصوات» فإنه أطرد للفشل وأولى بالوقار. وراياتكم فلا تميلوها ولا تزيلوها 
ولا تجعلوها إلا بأيدي شجعانكم. واستعينوا بالصدق والصبرء فإنه بعد 
الصبر ينزل النصر"؛ وقال الأشْئّر*" يومئذ يُحرّض الأزد : 'عضوا على 
النواجد من الأضراسء واستقبلوا القوم بهامكم» وشدوا شدة قوم موتورين 
يثأرون بآبائهم وإخوانهم حنقًا على عدوهم وقد وطئوا على الموت أنفسهم 
كيلا يسبقوا بوترء ولا يلحقهم في الدنيا عار . 

وقد أشار إلى كثير من ذلك أبو بكر الصيرفي» شاعر لمتونة وأهل الأندلس*” 
في كلمة يدح فيها تاشفين بن علي بن يوسفء ويصف ثباته في حرب شهدها؛ 
* فتلوذ النفوس بالفرار [1]: [ب]. 


** هله الفقرة لم ترد في [1] و [ب]. 
(157) انظر نصر بن مزاحمء وقعة صفين» القاهرة» 5*ط1.2. ص 264. حيث يختلف الء لنص بعضص 


الشيء ء عن النص الذي أورده ابن خلدون. 
(158) من الأمراء الذين حاربوا في صفين مع علي. انظر نفس المرجع . 
*** لمتونة من أهل الأندلس [1][ت]. 




الفصل الثالث» 35 


ويذكره بأمورالحرب في وصايا وتحديرات تنبهك على معرفة الكثير من سياسة 


الحرب . يقول فيها : 


يا أيهالملاً الذي يتقنع 
ومن الذي غدر العدو به دجى 
تمضي الفوارس والظعان يصدها 
والليل من وضح الترائك إنه 
وصددتم عن تاشفين وإنه 
إنسان عين لم يصبه متنك 
ما أنتم إلا أمسود خشمي 4 
ياتاشفين أقم لجيشك عذره 


ومنها في سياسة اروب : 


أهديك من أدب السياسة ما به 
لا أنني أدرى بهالكنه 
البس من الخلق المضاعفة التي 
والهندوانىالرقيق فإنه 
واركب من الخيل السوابق عدة 
خندق عليك إذا ضربت محلة 


من متكم الملك الهمام الأروع 
فانقض كل وهو لا يتضعضع ” 
عنه ويدمرها الوفاء فترجع 
صبح على هام الجيوش ملمع 
واليكم في الروع كان المفزع 
لعقابه لو شاء فيكم موضع 
جفن وقلب أسلمته الأضلع 
كل بكل كريهة مستضلع 


بالليل والقدر الذي لا يدفع 


كانت ملوك الفرس ق, تبلك تولع 
ذكرى تخص ال مؤمنين وتنفع " 

وصى بها صنع الصنائع تبع 
أمضى على حد الدلاص وأقطع 
سببان تتبع ظافراً أو تتبع 


شعر الصيرفي حول سياسة الحرب 


والوادلا تعبر وانزل عنده 
واجعل منازلة العدو عشية' 
وإذا تضايقت الجيوش بمعرك 
أصدمه أول وهلة لا تكثرت 
واجعل من الطلاع أهل شهامة 


بين العدو وبين جيشك يقطع* 
ووراءك الصف الذي هو أمنع 
ضنك فأطراف الرماح توسع 
شيكا فأظهار النكول تضعضع 
الصدق فيهم شيمة لا تخددع " 


* يقول في مطلعها [1]: [ب]. 

** يمزعزع [1]. 

في ممخطوطة [] لم يذكر المؤلف إلا البيتين الأولين من هذا المقتطف الأول. 
*** لم يرد هذا البيت في [1]. 




وقوله أاصدمه من أول وهلة" مخالف لا عليه الناس من أمرالحرب”2. 
فقد قال عمر لأبي عبيد بن مسعود الثقفي لما ولاه حرب فارس والعراق؛ فقال 
له : له : "اسمع من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم» وأشركهم في الأمرء ولا 
تبيبن مسرعًا حتى يتبين» فإنها الحرب» ولا يصلح لها إلا الرجل المكيث الذي 
يعرف الفرصة والكف", وقال له في أخرى : : 'إنه لم تمنعني أن أومر سليطًا إلا 
سرعته في الحرب. وفي التسرع في الحرب إلا عن بيان ضياع . والله لولا 
ذلك لأمرته. لكن الحرب لا يصلحها إلا المكيث". هذك كلام عمر. . وهو 
شاهد بأن التثاقل في الحرب أولى من الخفوف» حتى يتبين حال تلك 
الحروب. وذلك عكس ما قاله الصيرفي. إلا أن يريد أن الصدم بعد البيان» 
فله وجه. والله أعلم: 

ولا وثوق م في الحرب بالظفرء وإن حصلت أسبابه من العدة والعديد؛ 
وإنما الظفر فيها والغلب من قبيل البخت والاتفاق . وبيان ذلك أن أسياب 
الغلب في الأكثر مجتمعة من أمور ظاهرة؛ وهي هى الجيوش ووفورهاء وكمال 


*لم يرد هذا البيت في [1]. 
** واجعل مناجزة الجيوش عشية [ب]. 
** البيتان الأخيران لم يردا في [1]- 
* وني هذا البيت تخالفة لرأي أكابر العرب في الحرب. [11. 
** المقطع الذي يبتدئ من هنا والذي يتطرق إلى أسباب الغلب في الحروب والبخخت والصيت 
يكون فصل منفصلة في [1] تمت عنواق : في أسباب الحروب. 




الفصل الثالث» 35 


الأسلحة واستجادتهاء وكثرة الشجعان» وترتيب المصاف». وصدق القتال» 
وما جرى مجرى ذلك. ومن أمور خفية» وهي إما حيل البشر وخدعهم في 
الإرجاف والتشانيع التي يقع بها التخذيلء وفي التقدم إلى الأماكن المرتفعة 
ليكون الحرب من عَلِي فيتوهم المنخفض لذلك ويتخاذل» وفي الكمون في 
الغياض ومطمئن الأرض والتواري بالكدى عن العدو حتى تبدو لهم العساكر 
دفعة وقد تورطوا فيلتفتون إلى النجاة» وأمثال ذلك. وأما أن تكون" الأسباب 
الخفية أمور سماوية» لا قدرة للبشر على اكتسابهاء ؛ تلقى في القلوب فيستولي 
الرهب عليهم من أجلهاء فتختل مراكزهم وتقع الهزيمة. وأكثر ما تقع الهزائم 
عن هذه الأسباب الخفية لكثرة ما يعتمل كل واحد من الفريقين فيها حرصًا 
على الغلب فلا بد من وقوع التأثير في ذلك لآحدهما ضرورة. ولذلك قال 
صلى الله عليه وسلم : 'الحرب خخدعة"059. ومن أمثال العرب "رب حيلة نفع 
من قبيلة". ْ 

فقد تبين أن وقوع الغلب في الحروب غالبًا عن أسباب خفية غير ظاهرة. 
ووقوع الأشياء عن الأسباب الخفية هو معنى البخت»ء كما تقرر في موضعه. 
فاعتبره. وتفهم من وقوع الغلب عن الأمور السماوبة» كما شرنحناه» معنى 
قوله صلى الله عليه وسلم : 'نْصِرٌ بالرعب مسيرة شهر". وما وقع من غلبه 
للمشركين في حياته بالعدد القليل» وغلب المسلمين إياهم بعده كذلك في 
الفتوحات؛ فإن الله سبحانه وتعالى تكفل لنبيه بإلقاء الرعب في قلوب 
الكافرين حتى يستولي على قلوبهم فينهزمواء معجزة لرسول الله صلى الله 
عليه وسلم. فكان الرعب في القلوب سببًا للهزائم في الفتوحات الإسلامية 
كلهاء إلا أنه خفي عن العيون. 


5 انظر. 


4 ,11 ,1927 بعلناضا 1700111071 تمتهمسبسمضتاا راط ره عأمه8071:08 ك عاعسادوء 77 .لذ 




وقد ذكرالطرطوشى ه160 أن من أسباب الغلب فلي الحرب أن تفضل عدة 
الفرسان المشاهير من الشجعان في أحد الجانبين على عدتهم في ال جانب 
الآخر مثل أن يكون أحد الجانبين فيه عشرة أو عشرين من الشجعان المشاهير 
وفي الجانب الآخر ثمانية أو ستة عشر. فالجانب الزائد ولو بواحد يكون له 
الغلب . وأعاد في ذلك و أبدا . وهو راجع إلى الأسباب الظاهرة التي قدمنا. 
وليس بصحيح. ' إما الصحيم امعتير في الغلب حال العصبية ؛ بأ تكون في 
أحد الجانيين عصبية واحدة جامعة لكلهمء وفي الجانب الآخر عصائب 
متعددة» والجانبان متقارباكت في العدة*. فإن الجانب الذي عصبيته واحدة أقرى 
وأغلب من الجانب الذي هو عصائب متعددة. لأن العصائب إذا كانت 
متعددة يقع بينها من التخاذل ما يقع في فى الوحدان المفترقين الفاقدين للعصبية؛ 
إذتتتزل كل عصابة منهم منزلة الواحد. . ويكون الجانب الذي عصائتبه متعددة 
لا يقاوم الجانب ا الذي عصبيته واحدة لأجل ذلك . فتفهمه واعلم أنه أصح في 
الاعتبار تما ذهب إليه الطرطوشي . ولم يحمله على ذلك إلا شأن العصبية في 
جيله وبلده . ولأنهم إنما يريدون الدفاع والحماية والمطالبة إلى الوحدات 
والجماعة الناشئة عنهم» ولا يعتبرون في ذلك عصبية ولا نسبا. . وقد بينا ذلك 
في أول الكتاب . 

مع أن هذا وأمثاله» ؛ على تقدير صحتهء إنما هو من الأسباب الظاهرة» مثل 
اتفاق الجيشين في العدة» وصدق القتال» وكثرة الأسلحة؛ وما أشبهها. . فكيف 
يجعل ذلك سبيًا كفيلاً بالغلب» ونحن قد قدرنا الآن أن شيا منها لا يعارض 
الأسباب الخفية مثل الحيل والخدع , ولا الأمور السماوية من الرعب والخذلان 
الإلهي ؟ فاعلمهء تفهم أحوال الكونء فالله مقدر الليل والنهار. 


(160) انظر سراج الملوك» الفصل الثاني عشر. 
* العدد [1]. 




الفصل الثالث» 35 

ويلحق بمعنى الغلب في الحروب» وأن أسبابه خفية وغير طبيعية» حال 
الشهرة والصيت. فقل أن تصادف موضعها في أحد من طبقات الناس من 
الملوك أو العلماء أو الصا حين أوالمتحلين للفضائل على العموم. فكثير ثمن 
اشتهر وبعد صيته وليس هناك» وكثير تمن اشتهر بالشر وهو بخلافه؛ وكثير من 
تجاوزت عنه الشهرة وهو أحق بها وأهلها. وقد تصادف موضعها وتكون طبقًا 
على صاحبها. والسبب في ذلك أن الشهرة والصيت إنما هي بالأخبار. 
والأخبار يدخلها الذهول عن المقاصد عند التناقل» ويدخلها التعصب 
والتشيع » وتدخلها الأوهامء ويدخلها الجهل بمطابقة الحكايات للأحوال 
لخفائها بالتلبيس والتصنع أو لجهل الناقل» ويدخلها التقرب لأصحاب التجلة 
والمراتب الدنيوية بالثناء والمدح وتحسين الأحوال وإشاعة الذكر بذلك. 
والنفوس مولعة بحب الثناء» والناس متطاولون إلى الدنيا وأسبابها من جاه أو 
ثروة» وليسوا في الأكثر براغبين في الفضائل ولا منافسين أهلها. وأين مطابقة 
الحق من هذه كلها ؟ فتحصل الشهرة عن أسباب خفية من هذه» وتكون غير 
مطابقة. وكل ما حصل بسبب خفي فهو الذي يُعبّر عنه بالبخت» كما تقرر. 


والله أعلم. 




نقص الحباية ووفورها 


[36] في الجباية وسبب نقصها ووفورها 


اعلم أن الجباية أول الدولة تكون قليلة الوزائع كثيرة الجملة» وآخر الدولة 
تكون كثيرة الوزائع قليلة الجملة. والسبب في ذلك أن الدولة؛ إن كانت على 
تن الدين؛ فليس إلا المغارم الشرعية من الصدقات»ء والخراج» والجزيء 
وهي قليلة الوزائع ”» لأن مقدار الزكاة من المال قليل كما علمت. وكذا 
زكوات الحبوب والماشية» وكذا الجزية والخراج وجميع” المغارم الشرعية» 
وهي حدود لا تتَعدّى. وإن كانت على ستن العصبية والتغلب» فلا بد من 
البداوة في أولهاء كما تقدم. والبداوة تقتضي المسامحة والمكارمة وخفض 
الجناح والتتجافي عن أمور الناس والغفلة عن تحصيل ذلك إلا في النادر» فيقل 
لذلك مقدار الوظيفة الواحدة والوزيعة التي تجتمع الأموال من”” 
مجموعها. وإذا قلت الوزائع والوظائف على الرعايا نشطوا للعمل ورغبوا 
فيه؛ فيكثر الاعتمار ويتزايد لحصول الاغتباط بقلة المغرم. وإذا كثر الاعتمار 
كثرت أعداد تلك الوظائف والوزائع » فكثرت الجباية التي هي جملتها. 


* في الحباية وسبب قلتها وكثرتها [1]؛ [سب]. 


** الشرعية. وهي قليلة الوزائع [1]» [ب]. 
اد عبد عل الجزية وجميع الراك [ب].' 
مإ علد ادع يجتمع المال من [1]؛ [ب]. 




الفصل الثالث» 36 


فإذا استمرت الدولة واتصلتء وتعاقب ملوكها واحدًا بعد واحد» واتصفوا 
بالكيسء؛ وذهب سر البداوة والسداجة وخخلّقها من الإغضاء والتجافي» وجاء 
الملكث العضوض والحضارة الداعية إلى الكيس وتخلق أهل الدولة بخُلق 
التحذلقء وتكثَّرت عوائدهم وحاجاتهم بسبب ما انغمسوا فيه من النعيم 
والترف» فيكثرون الوظائف والوزائع حينئذ على الرعايا والأكرّة والفلاحين 
وسائر أهل المغارم. ويزيدون في كل وظيفة ووزيعة مقدارًا عظيمًا لتكثر لهم 
الجباية. ويضعون المكوس على البياعات وفي أبواب المدينة» كما نذكر بعد. ثم* 
'تتدرّج الزيادات فيها مقدارًا بعد مقدار لتدرّج عوائد الدولة في الترف وكثرة 
الحاجات والإنفاق بسببه» حتى تثقل المغارم على الرعايا وتبهضهم وتصير عادة 
مفروضة. لأن تلك الزيادة تدرّجت قليلاً قليلاً ولم يشعر أحد يمن زادها على 
التعيين ولا من هو واضعهاء إنما تنبت على الرعايا كأنها عادة مفروضة. 

ثم تزيد إلى الخروج عن حد الاعتدال» فتذهب غبطة الرعايا في الاعتمار 
لذهاب الأمل من نفوسهم بقلة النفع إذا قابل بين نفقته ومغارمه وبين ثمرته 
وفائدته» فينقبض** كثير من الأيدي عن الاعتمار جملة» فتنقص جملة الجحباية 
حينئذ بنقصان تلك الوزائع منها. وربما يزيدون في مقدار الوظائف إذا رأوا 
ذلك النقص في الجحباية» ويحسبونه جَبرًا لما نقصء. حتى ينتهي كل وظيفة 
ووزيعة إلى غاية ليس وراءها نفع ولا فائدة لكثرة الإنفاق حينئذ في الاعتمار 
وكثرة المغار م وعدم وفاء الفائدة المرجوة به. فلا تزال الجملة في نقتص ومقدار 
الوزائع والوظائف في زيادة لما يعتقدونه من جبر الجملة بها إلى أن ينتقص 
العمران بذهاب الآمال من الاعتمار. ويعود وبال ذلك على الدولة» لآن فائدة 
الاعتمار عائدة إليها. وإذا فهمت ذلك علمت أن أقوى الأسباب في الاعتمار 
تقليل مقدار الوظائف على المعتمرين ما أمكن» فبذلك تنشط النفوس ليقينها 
بإدراك المنفعة فيه. والله مالك الأمور. 


* الجباية. ثم [1]؛ [ب]. 
** ثمرته. فيتقبض [|])» [ب]. 




المكوس 


[7] ني ضرب المكوس آخر الدول 


اعلم أن الدول تكون في أولها بدوية؛ كما قلنا. فتكون لذلك قليلة 
الحاجات لعدم الترف وعوائده» فيكون خرجها وإنفاقها قليلاً. فيكون في 
الجباية حينئذ وفاء بأزيد منهاء بل يفضّل منها كثير عن حاجاتها. 

ثم لا يلبث أن تأخذ بدين الحاضرة والترف وعوائدهاء وتنجري على نهج 
الدول السالفة قبلها. فيكثر لذلك خرج الدولة؛» ويكثر خرج السلطاتن 
خصوصًا كثرة بالغة بنفقته على خاصته وكثرة عطائه. ولا تفي بذلك الجباية» 
فتحتاج الدولة إلى الزيادة في الجباية لما تحتاج إليه الحامية من العطاء والسلطان 
من النفقة. فتزيد” في مقدارالوظائف والوزائع أولآء كما قلناه. ثم يزيد 
الخرج والحاجات بالتدريج”” في عوائد الترف وفي العطاء للحامية» ويدرك 
الدولة الهرم» وتضعُف عصابتها عن جباية الأموال من الأعمال والقاصية» 
فتقلٌ الجباية وتكثر العوائد. وتكثر بكثرتها أرزاق الجند وعطاؤهم؛ فيستحدث 
صاحب الدولة أنواعًا من الجباية يضربها على البياعات» ويفرض لها قدرًا 


* في ضرب المغارم في الدول [1] : في ضرب المكوس [ب]. 
** العطاءء فتزيد [1]» [ب]. 
اد الخرج بالتدريج [اء [ب]. 




الفصل الثالث» 37 


معلومًا على الأثمان في الأسواق وعلى أعيان السلع في أبواب المدينة. وهو 
مع هذا مضطر لذلك بما دعاه إليه ترف الناس من كثرة العطاء مع زيادة 
الجيوش والحامية. وربما يزيد ذلك في آخر الدول زيادة بالغة» فتكسد الأسواق 
بفساد الآمال» ويؤذن ذلك باختلال العمران» ويعود على الدولة» ولا يزال 
ذلك يتزايد إلى أن تضمحل. 

وقد كان وقع منه بأمصار المشرق في أخريات الدولة العباسية والعبيدية 
كثير» وفرضّت المغارم حتى على الحاج في الموسم. وأسقط صلاح الدين بن 
أيوب رحمه الله تلك الرسوم جملة وأعاضها بآثار الخير. وكذلك وقع 
بالأندلس لعهد الطوائف» حتى محى رسمه يوسف بن تاشفين؛ أمير 
المرابطين. وكذلك وقع بأمصار الجريد بإفريقية لهذا" العهدء حين استبد بها 
رؤساقها. 

والله سبحانه لطيف بعباده. 


* ابتداء من هناء نهاية الجملة فى [1]» و[ب] : العهد. حتى من الله على أهلها بالدوخول في إيالة 
مولانا أمير المؤمئين أبي العباسء أيده الله. والرجوع إلى ملكة عدله؛ فتنفس عنهم تخنق البغي» 




التجارة من السلطان 


[38] في أن التجارة من السلطان مضرة بالرعايا 


2 للحباية”* 


اعلم أن الدولة إذا ضاقت جبايتها بما قدمناه من الترف وكثرة العوائد 
والنفقات» وقصر الحاصل من جبايتها عن الوفاء بحاجاتها ونفقاتهاء 
واحتاجت إلى مزيد المال والجباية» فتارة بوضع المكوس على بياعات الرعايا 
وأسواقهم كما قدمنا ذلك في الفصل قبله» وتارة بالزيادة في ألقاب المكوس إن 
كانت قد اسمُحدئّت قبل» وتارة بمقاشحة العمال والجباة وامتكاك عظامهم لا 
يرون أنهم قد حصلوا على طائل من أموال الجباية لا يُظهره الحسبان» وتارة 
باستحداث التجارة والفلح للسلطان حرصًا على تنمية الجباية لما يرون التجار 
والفلاحين يحصلون على الفوائتد والغلات مع يسارة أمؤالهم وأن الأرباح 
تكون على نسبة رؤوس الأموال. فيأخذون في اكتساب الحيوان والنبات 
لاستغلاله» وفي شراء البضائع والتعرض بها لحوالة الأسواق» يحسبون ذلك 
من إدرار الجباية وتكثير الفوائد. 

وهو غلط عظيمء وإدخال للضرر على الرعايا من وجوه متعددة. فأولاً 
مضايقة الفلاحين والتجار في شراء الحيوان والبضائع وتيسير أسباب ذلك. 
فإن الرعايا متكافئون في اليسار أو متقاربون» ومزاحمة بعضهم بعضًا ينتهي 


* هذا الفصل لم يرد في [1] و[ب]. 




الفصل الثالث» 38 


إلى غاية موجودهم أو تقرّب. وإذا رافقهم السلطان في ذلكء وماله أعظم 
كثيرًا منهم» فلا يكاد أحد منهم يحصل على غرضه في شيء من حاجاته. 
ويدخل على النفوس من ذلك غم أو نكد. ثم إن السلطان قد ينتزع الكثير من 
ذلك إذا تعرض له غصبًا وبأيسر ثمنء إذ لا يجد من ينافسه؛ فيبخس ثمنه على 
بائعه. ثم إذا حصلت فوائد الفلاحة ومغلها كله من زرع أو حرير أو عسل أو 
سكر أو غير ذلك من أنواع الغلات؛ وحصلت بضائع التجار من سائر 
الأنواع» فلا ينتظرون به حوالة الأسواق ولا نفاق البياعات لما تدعوهم إليه 
تكاليف الدولة» فيكلفون أهل تلك الأصناف من تاجر أو فلاح بشراء تلك 
البضائع ولا يرضّوُن في أثمانها إلا القيم وأزيد. فيستؤعبون في ذلك ناض 
أموالهم» وتبقى تلك البضائع بأيديهم عروضًا جامدة» ويمكئون عطلاً من 
الإرادة التي فيها كسبهم ومعاشهم. وربمما تدعوهم الضرورة إلى شيء من 
المال» فيبيعون تلك السلع على كساد من الأسواق بأبخس ثمن. وربما يتكرر 
ذلك على التاجر أو الفلاح منهم بما يُذهب برأس ماله فيقعد عن سوقه. 

ويتعدد ذلك ويتكررء ويدخل به على الرعايا من العنت والمضايقة وفساد 
الأرباح ما يقبض آمالهم عن السعي في ذلك جملة» ويؤدي إلى فساد الجباية. 
فإن معظم الجباية إنما هي من الفلاحين والتجارء لاسيما بعد وضع المكوس 
ومو الجباية بها. فإذا انقبض الفلاحون عن الفلاحة» وقعد التجار عن التجارة» 
ذهبت الحباية جملة» أو دخلها النقص المتفاحش. 

وإذا قايس السلطان بين ما يحصل له من الجحباية وبين هذه الأرباح القليلة» 
وجدها بالنسبة أقل من القليل. ثم إنه ولو كان مفيدًا فيذهب له بحظ عظيم من 
الجباية فيما يعانيه من شراء وبيع » فإنه من البعيد أن يؤخذ منه مكس. ولو كان 
غيره في تلك الصفقات لكان مكسها كلها حاصلاً من جملة الجباية . 

ثم فيه التعرص لفساد عمرانه واخختلال الدولة بفساده ونقصه. فإن الرعايا 
إذا قعدوا عن تثمير أموالهم بالفلاحة والتجارة نقصت وتلاشت بالنفقات» 
وكان فيها ثلااف أحوالهم. فاهم ذلك. 




مفاسد التجارة من طرف السلطان 


ولقد كان الفرس لا مِلُكون عليهم إلا من أهل بيت المملكة. ثم يختارونه 
من أهل الدين والفضل والأدب والسخاء والشجاعة والكرم. ثم يشترطون 
عليه مع ذلك العدل» وأن لا يتخذ ضيعة فيضر بجيرانه ولا يتاجر فيجب 
غلاء الأسعار في البضائع » ولا يستخدم العبيد» فإنهم لا يشيرون بخير ولا 
مصلحة. 

واعلم أن السلطان لا يثمر ماله ويدر موجوده إلا الجباية. وإدرارها إنما 
يكون بالعدل في أهل الأموال والنظر لهم. فبذلك تنبسط آمالهم وتنشرح 
صدورهم للأخذ في تثمير الأموال وتنميتها. » فتعظم منها جباية السلطان. . وأما 
غير ذلك للسلطان من تجارة أو فلح» فإنما هو مَضّرة عاجلة للرعايا وفساد 
للجباية ونقص للعمارة. 

ولقد ينتهي الحال بهؤلاء المنتحلين للتجارة والفلاحة من الأمراء والمتغلبين 
في البلدان أنهم يتعرضون لشراء الغلات والسلع من أربابها الواردين إلى 
بلدهم؛ ويفرضون لذلك من الثمن ما يشاؤون؛ ويبيعونها في وقتها لمن تحت 
أيديهم من الرعايا ما يفرضونه من الثمن. . وهذه أشد من الأولى وأقرب إلى 
فساد الرعية واختلال أحوالهم. وربما يحمل السلطان على ذلك من يداخله في 
هذه الأصنافء أعني التجار والفلاحين» بما هي صناعته التي نشأ عليها. 
فيحمل السلطان على ذلك» ويضرب معه بسهم لنفسه. فيحصل على غرضه 
من جمع المال سريعًاء سيما مع ما يحصل له من التجارة بلا مغرم ولا مكس» 
فإنها أجدر ب: بنمو الأموال وأسرع في تثميرها . ولا يفهم مع ذلك ما يدخل على 
السلطان من الضرر بنقص جبايته. فينبغي للسلطان أن يحذر من هؤلاء 
ويعرض عن سعايتهم المضرة بجبايته وسلطانه. 

والله سبحانه وتعالى يلهمنا رشد أنفسنا ويتفعنا بصالح أعمالناء لا رب 


غيره. 




الفصل الثالث» 39 


[39] في أن ثروة السلطان وحاشيته إنما تكون في 
وسط الدول* 


والسبب في ذلك أن الجباية في أول الدولة تتوزع على القبيل وأهل 
العصبية بمقدار غنائتهم وعصبيتهم» ولآن الحاجة إليهم في تمهيد الدولة كما 
قلناه من قبل. فرئيسهم في ذلك متجاف لهم عما يسمون إليه من الجباية؛ 
معتاض عن ذلك بما هو يروم من الاستبداد عليهم. فلهم عليه” عزة» وله إليهم 
حاجة. فلا يطير في سهمانه من الجباية إلا الأقل من حاجته. فتجد حاشيته 
لذلك وأذياله من الوزراء والكتاب والموالي تملقين في الغالب وجاههم 
متقلّص» لأنه من جاه مخدومهم, ونطاقه قد ضاق بمن يزاحمه فيه من أهل 

فإذا استفحلت طبيعة الملكث وحصل لصاحب الدولة الاستبداد على قومه: 
قبض أيديهم عن الجبايات إلا ما يطير لهم بين الناس في سهمانهم. وتقل 
حظوظهم إذ ذاك لقلة غنائهم في الدولة بما انكبح من أعنتهم وصار الموالي 
والصنائع مساهمين لهم في القيام بالدولة وتمهيد الأمر. فينفرد صاحب الدولة 
حينئذ بالجباية أو معظمهاء ويحتوي على الأموال ويحتجنها للنفقة في مهمات 


* الدولة [1]ء [ساء [جاء ل ذ]. 


** عليهم [1]: [ب]. 




ثروة السلطان وانعكاسها على الدولة 


الأحوال. فتكثر ثروته» وتمتلى خزائنه. ويتسع نطاق جاهه» ويعتز على سائر 
قومه. فيعظم حال حاشيته وذويه من وزير» وكاتب» وحاجب. ومولى» 


وشرطي» ويتسع جاههم ويقتنون الأموال ويتأثلونها. 


ثم إذا أخذت الدولة في الهرم بتلاشي العصبية وفناء القبيل الماهدين 
للدولة؛ احتاج صاحب الأمر حينئذ إلى الأعوان والأنصار لكثرة الخوارج 
والمنازعين والتوار وتوّهّم الانتقاض. فصار خراجه لظهرائه وأعوانه» وهم 
أرباب السيوف وأهل العصبيات» وأنفق خزائنه وحاصله في مهمات جبّر 
الدولة. وقلت مع ذلك الجباية لما قدمناه من كثرة العطاء والإنفاق. فيقل 
الخراج» وتشتد حاجة الدولة إلى المال» فيتقلص ظل النعمة والترف عن 
الخواص والحجاب والكتاب بتقلص الجاه عنهم وضيق نطاقه على صاحب 
الدولة. 

ثم تشتد حاجة صاحب الدولة إلى المال» وينفق أبناء البطانة والحاشية ما 
تن آباؤهم من الأموال في غير سبيلها من إعانة صاحب الدولة» ويقبلون 
على غير ما كان عليه آباؤهم وسلفهم من المناصحة» ويرى صاحب الدولة أنه 
أحق بتلك الأموال التي اكتُسبت في دولة سلفه وبجاههم» فيصطلمها 
وينتزعها منهم لنفسه شيكا فشيكاء وواحدًا بعد واحد على نسبة رتبهم. وتتنكّر 
الدولة لهم. ويعود وبال ذلك على الدولة بفناء حاشيتها ورجالاتها وأهل 
الثروة والنعمة من بطانتهاء ويتقوّض بذلك كثير من مباني المجد بعد أن يدعمه 
أهله ويرفعوه. 

وانظر ما وقع من ذلك لوزراء الدولة العباسية في بني فَحُطبة وبني بَرْمَك 
وبني سَّهْل وبني طاهر وأمثالهم. ثم في الدولة الأموية بالأندلس عند انحلالها 
أيام الطوائف» في بني شهّيد و بني أبي عبدة وبني حُدَير وبني برد وأمثالهم. 
وكذا في الدولة التي أدركناها لعهدناء سنة الله» ولن تبد لسنة الله تبديلا60". 


(161) آية 62 من سورة الأحزاب. 




الفصل الثالث» 39 


ولما يتوقعه أهل الدولة من أمثال هذه المعاطب» صار الكثير منهم ينزعون 
إلى الفرار عن الرتب والتخلص عن ربقة السلطان بما حصل بأيديهم من مال 
الدولة إلى قطر آخرء ويرون أنه أهنأ لهم وأسلم في إنفاقه' وحصول ثمرته. 
وهو من الأغلاط الفاحشة والأوهام المفسدة لأحوالهم ودنياهم. 

واعلم أن الخلاص من ذلك بعد الحصول فيه عسير ممتنع . فإن صاحب هذا 
الغرض» إن كان هو الملك نفسهء فلا تمكنه الرعية من ذلك طرفة عين» ولا أهل 
العصبية المزاحمون له. بل في ظهور ذلك منه هدم ملكه وتلاف نفسه لمجاري 
العادة بذلك. لأن ربقة الملك يعسر الخلاص منهاء سيما عند استفحال الدولة 
وضيق نطاقها وما يعرض فيها من البعد عن المجد والخلال والتخلق بالشر. 

وأما إن كان صاحب هذا الغرض من بطانة السلطان وحاشيته وأهل الرتب 
في دولته» فقل أن يُخلَّى بينه وبين ذلك. إما أولاً فلما يراه الملوك أن ذويهم 
وحاشيتهم؛ بل وسائر رعاياهم تماليك لهم مطلعون على ذات صدورهم. فلا 
يسمحون بحل ربقته من الخدمة؛ ضنانة بأسرارهم وأحوالهم أن يطّلع عليها 
أحد» وغيرة من خدمته لسواهم. 

ولقد كان بئو أمية بالأندلس يمنعون أهل دولتهم من السفر لفريضة ا حج لما 
يتوهمونه من وقوعهم بأيدي بني العباس. فلم يحج سائر أيامهم من أهل 
دولتهم: وما أبيح الحج لأهل الدول من الأندلس إلا بعد فراغ شأن الأموية 
ورجوعها إلى الطوائف. ٠‏ 

وإما ثانّياء فإنهم فإن سمحوا بحل ربقته فلا يسمحون بالتجافي عن ذلك 
المال لما يرون أنه جزء من مالهم كما كان ربّه جزءًا من دولتهمء إذ لم يُكتسّب 
إلا بها وفي ظل جاهها. فتحوم نفوسهم على انتزاع ذلك المال أو إبقائه كما 
كان هو جزْءًا من الدولة ينتفعون به. 


* اتفاقه [1]» [ب]. 




ثم إذا توهّمنا أنه خلص بذلك المال إلى قطرآخرء وهو في النادر الأقل؛ 
فتمتد إليه أعين الملوك بذلك القطرء وينتزعونه بالإرهاب والتخويف تعريضًا 
أو بالقهر ظاهرًا" لما يرون أنه مال الجباية والدول» وأنه مستحق للإنفاق في 
المصالح. فإذا كانت عيونهم تمتد إلى أهل الثروة واليسار المكتسبين من وجوه 
المعاش» كما ذكرناء فأحرى بها أن تمتد إلى مال الجباية والدول التي تجد السبيل 
إليه بالشرع والعادة. 

وانظر” ماوقع لقاضي جبّلة2') الثائر بها على ابن عمارء صاحب 
طرابلسء لما غلبه الفريج عليها ونجا إلى دمشقء ثم إلى بغدادء وفيها السلطان 
بكياروق بن مَلِكْشْاهء وذلك آخر المائة الخامسة» فجاءه وزير السكطان 
واستقرض منه غالب ماله؛ ثم استصفوه جميعًاء وكان لا يُعبّر عنه كثرة. 

ولقد حاول السلطان أبو يحيى زكرياء بن أحمد اللحياني» تاسع أو عاشر 
ملوك الحنصيين بإفريقية» الخروج عن عهدة الملك واللحاق بمصر فرارًا من 
طلب صاحب الثغور الغربية لما استجمع لغزو تونس. فاستعمل اللحياني 
الرحلة إلى ثغر طرابلس يوري بتمهيده؛: وركب السفن من هناك» وخلص 
إلى الإسكندرية بعد أن حمل جميع ما وجد ببيت امال من الصامت 
والذخيرة» وباع كلما كان بخزائنهم من المتاع والعقار والجوهر» حتى الكتب . 
واحتمل ذلك كله إلى مصرء ونزل على الملك الناصر محمد بن قلاوون سنة 
تسع عشرة من المائة الثامنة. فأكرم نزله ورفع مجلسه؛ ولم يزل يستخلص 
ذخيرته شيًا فشيكًا بالتعريض إلى أن حصل عليها. ولم يبق معاش ابن 
اللحيانى إلا في جرايته التي فرض له إلى'” أن هلك سنة ثمان وعشرين؛ 
حسبما نذكره في أخباره . 


* القطرء وتنترعه إرهابا وتخويفا أو ظاهرا [1]» [ب]. 


** هله الفقرة لم ترد في [ |] ؛ [ب]٠‏ 
(162) وهو عبيد الله بن منصور بن سليمان. وجبلة بلدة جنوب لطكية. نجد ذكرا لهذا الحادث في 


الكامل لابن الأثير» ج 10؛ ص 128 وما بعدها. 
2 جرايته إلى []» [ب]. 




الفصل الثالث» 39 انعكاس نقص العطاء على الجباية 


فهذا وأمثاله من جملة الوساوس الذي يعتري أهل الدول لما يتوقعونه من 
ملوكهم من المعاطب. وإثما يخلصون إن اتفق لهم الخلاص بأنفسهم. وما 
يتوهّمونه من الحاجة» فغلط ووهم. والذي حصل لهم من الشهرة بخدمة 


الدول كاف في وجدان المعاش لهم بالجرايات السلطانية أو بالجاه في انتحال 
طرق الكسب من التجارة والفلاحة. والدول أنساب. 


والله الرزاق ذو القوة المبين “168 


(163) بيت للشاعر أبي ذؤيب الذي كان حيا في القرن الأول للهجرة. انظر ابن عبد ربه» العقد 
الفريد؛ ج 3» ص 161. ٠‏ 

* بعد هذا الفصل نجد في ممخطوطة [1] فصلا حذف من جميع المخطوطات الأخرى وعنوانه : في أن 
اختزان الأموال إنما يكون في أواسط الدول. انظر الطبعة الخاصة للمقدمة» ج 5» ص 1؛ ينقل ابن 
خلدون فيه نفس اللائحة لما كان يحمل إلى بيت المال في عهد المأمون. وهذه اللائحة سبق أن وردت في 
الفصل الذي عنوانه : في أن آثار الدولة كلها على نسبة قوتها في أصلها. انظر الجزء الأول» 
ص 306-302. 

(164) آية 58 من سورة الذاريات. 




ْ 
ا 
/ 


[40] في أن نقص العطاء من" السلطان نقص في الجحباية 


والسبب في ذلك أن الدولة والسلطان هي السوق الأعظم للعالم» ومنه 
مادة العمران. فإذا احتجن السلطان الأموال والجبايات أو فقدت فلم يصرفها 
في مصارفها قل حينئذ ما بأيدي الحاشية» وانقطع ” أيضًا ما كان يصل منهم 
لحاشيتهم وذويهم, وقلّت نفقاتهم جملة» وهم معظم السواد؛ ونفقاتهم أكثر 
مادة للأسواق من سواهمء فيقع الكساد حينئذ في الأسواق وتضعف الأرباح 
في المتاجر لقلة الأموالء فيقل الخراج لذلك. لأن الخراج والجباية إنما يكون 
من الاعتمار والمعاملات وتفاق الأسواق وطلب الناس للفوائد والأرباح. 
ووبال ذلك عائد على الدولة بالنقصء لقلة أموال السلطان حينئذ بقلة 
الخراج. فإن الدولة كما قلناه هي السوق الأعظمء أَءُ الأسواق كلها وأصلها 
ومادتها في الدخل والخرج””. فإذا كسدت وقلت مصارفهاء فأجدّر يما بعدها 
من الأسواق أن يلحقها مثل ذلك وأشد منه. وأيضًا فالمال إنما هو متردّد بين 
الرعية والسلطان» منهم إليه» ومنه إليهم. فإذا حبسه السلطان عنده فَقَدَتَه 
الرعية» سنة”*” الله في عباده . 


* العطاء والإنفاق من [1]. 


** الحاشية والحامية . وانقطع [11» زب ]. 
*** ومادتها من دخل وخرج [11: [ب]. 
عاد لك اد مد 2 ه عنهم فقدوه» سنة [1]ء زت]. 




الفصل الثالث» 41 


[7] في أن الظلم مؤذن بخراب العمران 


اعلم أن العدوان على الناس في أموالهم ذاهب بآمالهم في تحصيلها 
واكتسابها لمأ يرونه حبيئذ من أن غايتها ومصيرها انتهابّها من أيديهم. وإذا 
ذهبت آمالهم في اكتسابها وتحصيلها انقبضت أيديهم عن السعي في ذلك. 
وعلى قدر الاعتداء ونسبته يكون انقباض الرعايا عن السعي في الاكتساب. 
فإن كان الاعتداء كثيرًا وعامًا في جميع أبواب المعاش» كان القعود عن 
الكسب كذلك لذهابه بالآمال جملة بدخوله من جميع أبوابها. وإن كان 
الاعتداء يسيرًا كان الانقباض عن الكسب على نسبته. والعمران ووفوره 
وتفاق أسواقه إنما هو بالأعمال وسعي الناس في المصالح والمكاسبء ذاهبين 
وجائين. فإذا قعد الناس عن المعاش وانقبضت أيديهم عن المكاسب» كسدت 
أسواق العمران وانقبضت الأحوال وابذعرٌ الناس في الآفاق من غير تلك 
الإيالة وفي طلب الرزق فيما خرج عن نطاقها. فخفهً ساكن القطرء وخحلت 
دياره؛ وخربت أمصاره» واختل باختلاله حال الدولة والسلطان لا أنها صورة 
للعمران تفسد بفساد مادتها ضرورة. 

وانظر في ذلك ما حكاه المسعودي©*" في أخبار الفرس عن الموبذان» 


(167) انظر مروج الذهبء ج 1» ص 294-292. 




صاحب الدين عندهم أيام بهرام بن بهرام» وما عرض به للملك في إنكار ما 
كان عليه من الظلم والغفلة عن عائدته في الدولة بضرب المثال في ذلك على 
لسان البوم حين سمع الملك أصواتهاء وسأله عن فهم كلامهاء فقال : : إن بوم 
ذكرًا يروم نكاح بوم أنثى» وإنها شرطت عليه عشرين قرية من الخراب في 
أيام بهرام لتنوح فيها. فقبل* شرطها وقال لها : إن دامت أيام الملك أقعلمتك 
ألف قرية. وهذا أسهل مر ام". فتنبّه الملك من * غفلته؛ وخلا بالموبذان وسأله 
عن مراده فقال 'أبها اللك» إن املك لا يتم عزه إلا بالشريعة والقيام لله 
بطاعته والتصرف تحت أمره ونهيه» ولا قوام للشريعة إلا بالملك» ولا عز 
للملك إلا بال رجال؛ ولا قوام للرجال إلا بالمال؛» ولا سبيل إلى المال إلا 
بالعمارة» ولا سبيل للعمارة إلا بالعدل. والعدل الميزان المنصوب بين الخليقة؛ 
نصبه الرب وجعل له قَيّمَاه وهو الملك. وإنك أيها الملك عمدت إلى الضياع 
فانتزعتها من أربابها وحُمّارهاء وهم أرباب الخراج ومن تؤخذ منهم الأموال» 
وأقطعتها الحاشية والخدم وأرباب” البطالة. فتركوا العمارة والنظر في 
العواقب وما يصلح الضياع » وسومحوا في في الخراج لقربهم من الملك» ووقع 
الحيف على من بقى من أرباب الخراج وعمّار الضياع . . فانجلوا عن ضياعهم 
وخلوا ديارهم» وأووا إلى ما بَعُدَ أو تعذر” ' من الضّيّاع فسكئوها. فقلت 
العمارة» وخربت الضياع» وقلَّت الأموال» وهلكت الجنود والرعية» وطمع 
في ملك فارس من جاورهم من الملوك لعلمهم بانقطاع المواد التي لا تستقيم 
دعائم الملك إلا بها . 

فلما سمع الملك ذلك» أقبل على النظر في ملكه؛ وانتزعت الضَّيّاع من 
أيدي الخاصة ورُدَّت إلى أربابهاء وحملوا على رسومهم السالفة» وأخذوا 
بالعمارة» وقوي مّن ضعف منهم. فعمرت الأرض»ء واختصبت البلاد 


3 بهرام. فقبل [1]. 
** أهل [1]- 
لد مد ع إلى ما تعذر []ء 




الفصل الثالث» 41 


وكثرت الأموال عند جباية الخراج» وقويت الجنود» وقطعت مواد الأعداء. 
وشحنت الثغورء وأقبل الملك على مباشرة أموره بنفسه. فحسنت أيامه 
وانتظم ملكه. فتفهّم من هذه الحكاية أن الظلم مخرّب للعمران؛ وأن عائدة 
الخراب في العمران على الدولة بالفساد والانتقاض. 

ولا نتظر في ذلك إلى أن الاعتداء قد يوجد بالأمصار العظيمة من الدول 
التي بهاء ولم يقع فيها خراب. واعلم أن ذلك إما جاء من قبل المناسبة بين 
الاعتداء وأحوال أهل المصر. فلما كان المصر كبيرًا وعمرانه كثيرًا وأحواله 
متسعة با لا ينحصرهء كان وقوع النقص فيه بالاعتداء والظلم يسيرّاء إذ 
النقص إنما يقع بالتدريج. فإذا خفي بكثرة الأحوال واتساع الأعمال في 
المصرء لم يظهر أثره إلا بعد حين. وقد تذهب تلك الدولة المعتدية من أصلها 
قبل* خراب المصرء وتجيء الدولة الأخرى فترفعه بجدتهاء وينجّبر النتقص 
الذي كان خفيًا فيه فلا يكاد يُشْعَر به. إلا أن ذلك في الأقل. والمراد من هذا أن 
حصول النقص في العمران عن الظلم والعدوان أمر واقع لا بد منه ل 
قدمناه. ووباله عائد على الدول. 

ولا تحسبن الظلم إنما هو أخذ المال أو الملك من يد مالكه من غير عوض ولا 
سببء كما هو المشهور. بل الظلم أعم من ذلك. وكل من أخذ ملك أحد أو 
غصبه في عمله أو طالبه بغير حق أو فرَضَ عليه حمًا لم يفرضه الشرع فقد 
ظلمه. فجياة الأموال بغير حقها ظَلَّمّة والمعتدون عليها ظلمة» والمنتهبون لها 
ظلمة؛ والمانعون لحقوق الناس ظلمة» وغصاب الأملاك على العموم ظلمة. 
ووبال ذلك كله عائد على الدولة بخراب العمران الذي هو مادتها لذهاب 
الأموال من أهله. واعلم أن هذه هي الحكمة المقصودة للشارع في تحريم 
الظلم وما ينشأ عنه من فساد العمران وخرابه. وذلك مؤذن بانقطاع النوع 
البشري. وهي الحكمة العامة المراعاة للشرع في جميع مقاصده الضرورية 


* الدولة المعتدية قبل [1]. 




أنواع الظلم ومعناه 


الخمسة؛ من حفظ الدين والعقل والنفس والنسل والمال. فلما كان الظلم كما 
رأيت مؤذنًا بانقطاع النوع لا أنّى إليه من تخريب العمران» كانت حكمة 
الحظر فيه موجودة» فكان تحريه مهمًا. وأَدلُه من القرآن والسنة كثيرة» أكثر 
من أن يأخذها قانون الضبط والحصر. ولوكان أحد قادرًا عليه لوضع بإزائه 
من العقوبات الزاجرة ما وضع بإزاء غيره من المفسدات للنوع التي يقدر كل 
أحد على اقترافها من الزنا والقتل والسكر. إلا أن الظلم لا يقدر عليه إلا من 
لا يُقدّر عليه» لأنه إنما يقع من أهل القدرة والسلطان» فبولغ' في ذمه وتكثير 
الوعيد فيه عسى أن يكون الوازع فيه للقادر عليه من نفسه. 

وما ربك بظلام للعبيد”". 

ولا تقولن” إن العقوبة قد وُْضِعت بإزاء الحرابة في الشرع » وهي من ظلم 
القادر: لأن المحارب رمن حرابته قادر» فإن الجواب عن ذلك من طريقين : 
أحدهما أن تقول العقوبة التي وُضِعت في ذلك إثما هي بإزاء ما يقترفه من 
الجنايات فى نفس أو مال على ماذهب إليه كثير. وذلك إنما يكون بعد القدرة 
عليه والمطالبة بجنايته. وأما نفس الحرابة» فهي خلو من العقوبة. الطريق الثاني 
أن نقول المحارب لا يوصف بالقدرة» لأنا إنما نعني بقدرة الظالم اليد المبسوطة 
التى لا تعارضها قدرة» فهي المؤذنة بالخراب. وأما قدرة المحارب فإنما هي 
إخافة يجعلها ذريعة لأخذ الأموال والمدافعة عنها بيد الكل موجودة شرعًا 
وسياسة» فليست من القدرة المؤذنة بالخراب . والله قادر على ما يشاء. 

ومن أشد الظلامات وأعظمها إفسادًا للعمران تكليف الأعمال من قبيل 
التمؤلات لما سنبين في باب الرزق أن الكسب والرزق إنما هو قِيّم أعمال أهل 
العمران. فإذا مساعيهم وأعمالهم كلها متمولات ومكاسب لهمء بل لا 
مكاسب لهم سواها. فإن الرعية المعتمّلِين في العمارة إنما معاشهم ومكاسبهم 


* القدرة. فبولغ [1]. 
(166) آية 46 من سورة فصلت (41). 
** الفقرة التى تبتدئ من هنا لم ترد في [1]- 




الفصل الثالث» 41 


ف تالوم ذلك قإذا لمر اعمال قن قير قأنوي بو تخدو] ريا فى ,غير 
معاشهم بطل كسبهم واغتّصبوا قيمة عملهم ذلك» وهو متموّلُّهِم. فدخل عليه 
الضرر؛ وذهب لهم حظ كببر من معاشهم؛ بل هو معاشهم بالجملة. وإن تكرر 
ذلك عليهم أفسد آمالهم في العمارة وقعدوا عن السعي فيها جملة. فأدّى ذلك 
إلى انتقاض العمران وتخريبه. 

والله يرزق من يشاء بغير حساب 
ظ وأعظم من ذلك في الظلم وأفسد للعمران والدولة التسلّط على الناس في 
شراء ما بأيديهم بأبخس الأثمان» ثم فرض البضائع عليهم بأرفع الأثمان على 
وجه الغصب والإكراه في الشراء والبيع . وربا يُعَرَض عليهم تلك الأثمان 
على التراخي والتأجيل» فيتعدّلون في الخسارة التي تلحقهم بما تَحَدّتُهِم به 
المطامع من جَبّر ذلك بحوالة الأسواق في تلك البضائع التي قُرضّت عليهم 
بالغلاء. ثم يطالبون بتلك الأثمان معجلة» فيضطرون إلى بيعها بأبخس الثمن» 
وتعود خسارة ما بين الصفقتين على رؤوس أموالهم. وقد يعم ذلك أصناف 
اعجار لين الزينه والواردين من الآفاق في البضائع وسائر السوقة وأهل 
الدكاكين في المأكل والفواكه وأهل الصنائع فيما يُتَحَذ من الآلاث والمواعين؛ 
فتشمل الخسارة سائر الأصناف والطبقات» وتتوالى على البياعات» وتجحف 
وار الأمرالاتولا يجدوة مها واججة إلا القعود عن- الأسواق لذهاب 
رؤوس الأموال في جبرها بالأرباح. ويتثاقل الواردون من الآفاق لشراء 
الدع وبيعها من أجل ذلك فتكسد الأسواق ويبطل معاش الرعاياء لأن 
عامّته من البيع والشراء. وإذا كانت الأسواق معطلا منها بطل معاشهم. 
وتنقص جباية السلطان أو تفسدء لأن معظمها من أواسط الدولة» وما بعدها 
إما هو من المكوس على البياعات كما قدمناه . ويّؤُول ذلك إلى تلاشي الدولة 
وفساد عمران المدينة. ويتطرّق الخلل على التدريج ولا يُسْعَر به. 1 


2167# 


* هنا ينتهي هذا الفصل في [1]. 
(167) آية 212 من سورة البقرة (2). 




أنواع الظلم ومعناه 


هذا فيما كان بأمثال هذه الذرائع والأسباب إلى أنخذ الأموال. وأما أخذها 


مجانًا والعدوان على الناس في أموالهم وحرمهم ودمائهم وأبشارهم 


إلى الخلل والفساد دفعة» وتنتقض الدولة سريعًا لما 
ينشأ عنه من الهرج المفضي إلى الانتقاض. ومن أجل هذه المفاسد حظّر 
الشرع ذلك كله وشرّع المكايسة في البيع واللككر امه وطن أكزا ار الل لانن 
بالباطل» سدًا لأبواب المفاسد المفضية إلى انتقاض العمران بالهرْج أو ببُطلان 
الما 

واعلم أن الداعي لذلك كله إغا هو حاجة الدولة والسلطان إلى الإكثار من 
الأموال بما يعرض لهم من الترف في الأحوال» فتكثر نفقاتهم ويعظم اللخرج 
ولا يفي به الدخل على القوانين المعتادة. فيستحدثون ألقابًا ووُجومًا يوسّعون 
بها الجباية ليفي لهم الدخل بالخرج. ثم لا يزال الترف يزيد واللخرج بسببه 
يكثر والحاجة إلى أموال الناس تشتد ونطاق الدولة يضيق إلى أن تمّحي دائرتها 
ويذهب رسمها ويغلبها طالبها. 


واللهمقدر الأمون لارل:غيره + 


* يرد بعد هذا الفصل في ]١[‏ فصل سقط في المخطوطات الأخرى يحمل عنوان : في ذكر عوارض 
تعرض في الدول يخشى معها الهرم . انظر الطبعة الخاصة للمقدمة» ج 25 ص 213 وهو يشمل 
محتوى الفصلين في الحجاب وفي انقسام الدولة اللذين وردا في المخطوطات الأخرى كفصلان 
مستقلان. 




الفصل الثالث» 42 


[42] في الحجاب كيف يقع ني الدول وأنه 
يعظم عند الهرم” 


اعلم أن الدول في أول أمرها تكون بعيدة عن منازع الملل كنا قدامتاف 
لانها لا بد لها من العصبية التي بها يتم امرها ويحصل استيلاؤها. والبداوة 
هي شعار العصبية ". 

فالدولة إن كان قيامها بالدين» فإنه بعيد عن منازع الملك؛. وإن كان قيامها 
بعز الغلب فقط. فالبداوة التي بها يحصل الغلب بعيدة أيضًا عن منازع الملك 
ومذاهيه. 

فإذا كانت الدولة في أمرها بدوية» كان صاحبها على حال الغضاضة 
والبداوة والقرب من الناس وسهولة الإذن. فإذا رسخ عزه وصار إلى الانفراد 
بالممجد؛ واحتاج إلى الانفراد بنفسه عن الناس للحديث مع أوليائه في خواص 
شؤونه لما يكثر حينئذ من غاشيته» فيطلب الانفراد من العامة ما استطاع , 
ويتخذ الإذن ببابه على من لا بد منه من أوليائه وأهل دولته» فيكون حاجبًا له 
عن الناس”*"» ويقيمه ببابه لهذه الوظيفة. 


* ني الحجاب كيف يقع ني الدول [ب]. لم يرد هذا الفصل في [1]. 
م والبداوة هي العصبية زت]. ا 




اتخاذ الحجاب فى الدول 


ثم إذا استفحل الملك وجاءت مذاهبه ومنازعه» استحالت تلق صاحب 
الدولة إلى خلق الملك. وهي خلق غريبة مخصوصة:؛ يحتاج مباشرها إلى 
مداراتها ومعاملتهابما يجب لها. وربما جهل تلك الخلق منهم بعض من 
يباشرهم فوقع فيما لا يرضيهم» فسخطوه وصاروا إلى حالة الانتقام منه. 
فانفرد بمعرفة هذه الآداب معهم الخواص من أولياتهم؛ وحجبوا غير أولائك 
الخاصة عن لقائهم في كل وقت حفطًا على أنفسهم من معاينة ما يسخطهم 
وعلى الناس من التعرّض لعقابهم. فصار لهم حجاب آخر أخص من الحجاب 
الأول يفضي إليهم منه خواصهم من الأولياء؛ ويحجب دونه من سواهم. 
والليجات الثاني يفضي إلى مجالس الأولياء» ويحجب دونه من سواهم من 
العامة 

يجاب الأول يكون في أول الدولة» كما ذكرناء كما حدث أيام معاوية 
وعبد الملك وخلفاء بني أمية. وكان القائم على ذلك الحجاب يسمّى عندهم 
الحاجب» جريًا على مذهب الاشتقاق الصحيح. 

ثم لما جاءت دولة بني العباس وحدث للدولة من الترف والعز ما هو 
معروف» وكملت خلق الملك على ما يجب فيها فدعا ذلك إلى الحجاب 
الثاني» صار اسم الحاجب أخص به وصار بباب الخلفاء داران للغاشية» دار 
للخاصة ودار للعامة» كما هو مسطور في أخبارهم. 

ثم حدث في الدول حجاب ثالث أخص من الأولين؛ وهو عند محاولة 
الحجر على صاحب الدولة. وذلك أن أهل الدولة وخواص الملك إذا نصبوا 
لأبناء من الأعقاب وحاولوا الاستبداد عليهم» فأول ما يبدأ به ذلك المستبد أن 
يحجب عنه بطانة أبيه وخواص أوليائه» يوهمه أن في مباشرتهم إياه خرق 
حجاب الهيبة وفساد قانون الأدب ليقطع بذلك عنه لقاء الغير ويعوّده ملابسة 
أخلاقه هو حتى لا يتبدل به سواه إلى أن يستحكم الاستيلاء عليه» فيكون هذا 
الحجاب من دواعيه. وهذا الحجاب لا يقع في الغالب إلا أواخر الدول» كما 
قدمناه فى الحجرء ويكون دليلاً على هرم الدولة ونفاد قوتها. وهو ما يخشاه 






الفصل الثالث» 42 08 
كن 0 0000 : 

عند هرم الدولة وذهاب الاستبداد من أعقاب ملوكها لما رُكٌب* فى النفوس 
5 7 اللا 5 ١‏ 5 5 َ- 1 5 5 - 
ا ستبداد بالملك» وخصوصًا مع الترشح لذلك وحصول دواعيه 
ومبادثه. 


والله غالب على اوج 080 
[43)] قْ انقسام الدولة الواحدة بدولتين 


اعلم أن أول ما يقع من آثار الهرم في الدولة انقسامها. وذلك أن الملك 
عندما يستفحل ويبلغ أحوال الترف والنعيم إلى غايتها ويستبد صاحب 
الدولة بالمجد وينفرد به» يأنف حينئذ عن المشاركة ويصير إلى قطع أسبابها ما 
استطاع بإهلاك ل ل ل 
المساهمون له في ذلك بأنفسهم ونزعوا إلى القاصية؛ واجتمع إليهم من يلحق 
بهم في مثل حالهم من الاسترابة والاعتزاز. . ويكون نطاق الدولة قد أخذ في 
ا لد ولا نال 
مره يعظم بتراجع نطاق الدولة حتى يقاسم الدولة أو يكاد. 
وانظر ذلك في الدولة الإسلامية العربية حين كان أمرها عزيرًا مجتمعًا 
ونطاقها تمتدًا في الاتساع وعصبية بلى عبد مناف واحدة غالبة على سائر 
مضرء فلم ينبض عرق من الخلاف سائر أيامهم إلا ما كان من نزعة الخوارج 
لت ا ماس ل ار 
العباس بالأمر وكانت دل ل قل بلغت الغاية من الغلب 000 


وآذنت الاف 32 القاصية» نرع عبد الرحمن الداخل إلى الأبدلسية قاصبة 


(168) آية 21» سورة يوسف. 


الفصل الثالث» 43 


دولة الإسلام» فاستحدث بها ملكا واقتطعها عن دعوتهم وصير الدولة 

دولتين. ع إدريس إلى المغرب وخرج به وقام بأمره؛ وأَمّر ابنه من بعده 
لمر قن أذربة وإتقيلة ورنانكواسعرن عن اناسية ارين ٠‏ ثم ازدادت 
الدولة تقلصّاء فاضطريت الأغالبة على الامتناع عليهم. ثم خرج الشيعة 
وقام بأمرهم كتامة وصنهاجة» واستولوا على إفريقية والمغرب» ثم مصر 
والشام والحجازء وغلبوا على الأدارسة؛ وقسموا الدولة دولتين أخريين. 
وصارت الدولة العربية ثلاث دول : دولة بني العباس بمركز العرب وأصلهم 
ومادة الإسلام» ودولة بني أمية المجددين بالأندس ملكهم القديم وخلافتهم 
بالمشرق» ودولة العبيديين بإفيرقية ومصر والشام والحجاز. ولم تزل هذه 
الدول ل أن كان انقواضها متفاريا أو ييف 

وكذلك انقسمت دولة .: حن العياض دول اخخرئ. . فكان بالجزيرة والموصل 
بن و حقدان وبنو عقيل بعدهم» ويبمضر والشام بثو طولون وبنو سمج بغدهم 
وكان بالقاصية بنو سامان في ما وراء النهر وخراسانء والعَلّوية في الديُلّم 
وطبرستان؛ وآل ذلك إلى استيلاء الديلم على فارس والعراقين وعلى بغداد 
والخلفاء. ثم جاء السلجوقية» فملكوا جميع ذلك. ثم انقسمت دولتهم أيضًا 
بعد الاستفحال؛ كما هو معروف في أخبارهم. 

وكذلك اعتيره في دولة صنهاجة با مغرب وإفريقية لما بلغت إلى غايتها أيام 
باديس ؛ بن المنصور وخرج عليه عمه حمّاد واقتطع مالك المغرب لنفسه ما بين 
جَذْل اراس الى اينات ومَلوية واختط القلعة بجبل كياتة' حيال المُسيلة 
ونزلهاء واستولى على مركزهّم أَشِير بجبل تيطري» واستحدث ملكا آخر 
قسِيمًالملك آل باديس» وبقي آل باديس بالقيروان وما إليها. ولم يزل ذلك إلى 
انق اكرى: ادها ةا 


* كتامةء حسب قراءة كواترمير وروزنتال ل. إلا أن كلمة كياتة واضحة في جميع المخطوطات. وجبل كياتة 
هذا يبدو أنه هو المسمى عند دوسلان كيانة فى بي 1969 رقلكة8 ,دمغ طه8 دول 6 وويوافقه جبل مزيتا. 




انقسام الدولة 


وكذالك دولة !| الموحدين لما تقلّص ظلها ثار بإفريقية بنو أبي حفص؛ 
العمل ب تفل توا علكا لأعقاهم : بنواحيها. ثم لما استفحل أمرهم 
واستولى على الغاية» خرج بالممالك الغربية من أعقابهم الأمير أبو زكرياء 
بع و الملطات أي إسحاق إبراهيم» رابع خلفائهم؛ واستحدث ملكا 
ببجاية وقسنطينة وما إليها أُوْرَنْهِ بنيه» وقسموا به الدولة قسمين» ثم استولوا 
على كرسي الخضرة بتونسن: ثم انقضم املك مابين أعقابهم» تم غاد الاستيلاء 
0000 من دولتين وثلاثة في غير أعياص الملك من 
قومه» كما وقع في ملك الطوائف بالأندلس» وملوك العجم بالمشرق» وفي 
ملك صنهاجة بإفريقية. فقد كان لآخر دولتهم في كل حصن من حخصود 
إفريقية ثائر مستقل بأمره» كما نذكره. وكذا حال الجريد والزاب من إفريقية 
قبيل هذا العهد» كما نذكره أيضًا: 

وهكذا شأن كل دولة لا بد وأن تعرض فيها عوارض الهرم بالترف والدعة 
وتقلص ظل الغلب» فيقتسم أعياصها أو من يغلب من رجال دولتها الامرء 
وتتعدد فيها الدول. 

والله وارث الأرض ومن عليها. 




الفصل الثالثك» 44 


[44] في أن الهرم إذا نزل بالدولة لا يرتفع" 


قد قدمنا ذكر العوارض المؤذنة بالهرم وأسبابه واحدًا واحدّاء وبيّنا أنها 
تحدث للدولة بالطبع » وأنها كلها أمور طبيعية لها. وإذا كان الهرم طبيعيًا في 
الدولة» كان حدوثه بمثابة حدوث الأمور الطبيعية كما يحدث الهرم في المزاج 
الحيواني. والهرم من الأمراض المزمنة التي لا يمكن دواؤها ولا ارتفاعها لما أنه 
طبيعي» والأمور الطبيعية لا تتبدل. 

وقد ينتبه كثير من أهل الدول من له يقظة في السياسة؛» فيرى ما نزل 
بدولهم” من عوارض الهرم وأسبابه ويحسبه ممكن الارتفاع » فيأخذ نفسه 
بتلافي الدولة وإصلاح مزاجها عن ذلك الهرم» ويظن أنه لحقها لتقصير مّن 
قبله من أهل الدولة أو غفلتهم. وليس كذلك””. فإنها أمورطبيعية للدولة 
والعوائد هي المانعة له من تلافيها. والعوائد تنزل منزلة طبيعة أخرى. 

فإن من أدرك مثلاً أباه وكبراء أهل الدولة يلبسون الحرير والديباج 
ويتحلّون بالذهب في السلاح والمراكب» ويحتجبون عن الناس في المجالس 
والصلوات. فلا يمكنه ممخالفة سلفه في ذلك إلى الخشونة في اللباس والزي 


* في أن الهرم إذا نزل بالدولة يعسر ارتفاعه [1]. 
** نول بدولته .]١[‏ 


*** ويظن أنه إنما لحقها التقصير من تبّله أو غفلته هو وليس كذلك .]١[‏ 




إصابة الدولة بالهرم 


0 00 1 و 
والاختلاط بالناسء إذ العوائد حينئذ تمنعه وتقبّح عليه مرتكبه. ولو فعله لرمي 
ْ 55 هن عه كأاو 
بالجنون والوسواس في الخروج عن العوائد دفعة» وخُشِي عليه عائدة ذلك 
وعاقبته فى سلطانه. وانظر شأن الأنبياء في إنكار العواتد ومخالفتهاء» لولا 
التأبيد الالهى والنصر السماوي. 
وربما تكون العصبية قد ذهبت» فتكون الأبهة تعّض عن موقعها من 
النفوسء فإذا أزيلت تلك الأبّهة مع ضعف العصبية تجاسرت الرعايا على 
الدولة بدوام أوهام الأبّهة» فتتدرع الدولة بتلك الآبهة ما امكنها حتى ينقضي 
الأمر. ظ 
وربما تحدث عند آخر الدولة قوة توهم أن الهرم قد ارتفع عنهاء ويومض 
ذبالها إيماضة الخمود كما يقع فى الذبال المشتعلء» فإنه عند مقاربة انطفائه 
مض | ا وهى انطفاء. فاعتبر ذلك؛ ولا تغفل سر الله 
ضة 5 أنها اشتعال» وهي انطفاء . فاعتبر دلك» و سر 
يومض إهاضة توهم انه 3 1 1 كات (169) 
وحكمته فى اطراد وجوده على ما قدر فيه. فلكل اجل ب . 


(169) آية 38 من سورة الرعد (13). 
* هنا تنتهى الجملة في [ب]. 




الفصل الثالث» 45 


[45] في كيفية طروق الخلل للدول" 




وهو 0 والثاني المال الذي هو قواء أولئك الجند وإقامة ما 
يحتاج إليه الملك من الأحوال. والخلل إذا طرق الدولة طرقها من هذين 
الأساسين. فلنذكر أولاً طروق الخلل في الشوكة والعصبية» ثم نرجع إلى 
طروقه في المال والجحباية. 

واعلم أن تمهيد الدولة وتأسيسها كما قلناه إنما يكون في العصبية”"2 وأنه 
لا بد من عصبية كبرى جامعة للعصائب مستتبعة لهاء وهي عصبية صاحب 
الدولة الخاصة به من عشيرة وقبيلة. فإذا جاءت للدولة طبيعة الملك من الترف 
وجدّع أنوف أهل العصبية» كان أول ما يجدع أنوف عشيره وذوي قرباه 
المقاسمين له في اسم الملك. فيشتد في جدع أنوفهم بأبلغ من سواهمء 
ويأخذهم الترف أيضًا أكثر من سواهم لمكانهم من الملك والعز والغلب. 
فيحيط بهم هادمان هما الترف والقهرء ثم يصير القهر آخرًا إلى القتل» لما 


* سقط هذا الفصل فى [ب]. 
** الفقرة التي تبتدئ من هنا لم ترد في [1]. 
0 بالعه بية [1]. 




الخلل من جهة الشوكة والعصبية 


يحصل من مرض قلوبهم عند رسوخ الملك لصاحب الأمر. فتنقلب غيرته 

منهم إلى الخوف على ملكه؛ فيأخذهم بالقتل والإهانة وسلب النعمة والترف 
الذي تعرّدوا الكثير منه» فيهلكون ويقلون. وتفسد عصبية صاحب الدولة 
منهم» وهي العصبية الكبرى التي كان يجمع بها العصائب ويستتبعهاء فتنحل 
عروتها وتضعف شكيمتهاء ويستبدل منها بالبطانة من موالي النعمة وصنائع 
الاحسان ويتخذ منهم عصبية» إلا أنها ليست مثل تلك في شدة الشكيمة 
لفقدان الرحم والقرابة منها. وقد كنا قدمنا أن شأن العصبية وقوتها إنما همي 
بالقرابة والرحم لما جعل الله في ذلك . 

فينفره صاحب الدولة عن العشير والأنصارء أهل النعرة الطبيعية»؛ ويحس 
بذلك أهل العصائب الأخرى» فيتجاسرون عليه وعلى بطانته تجاسرًا طبيعيًا. 
فيهلكيُم صاحب الدولة ويتتبعهم بالقتل واحدًا بعد واحد. ويقلد الآخر من 
أهل الدولة في ذلك الأول» مع ما يكون قد نزل بهم من مهلكة الترف الذي 
قدمنا ١‏ فيستولي عليهم الاك باترف والقتالء حتى بخرجوا عن صبخة تاك 
العصبية وينسّوا نعرتها وسؤرتها. ويصيروا أجراء على الحماية» ويقلون 
لذلك» فتقل الحامية التي تنزل بالأطراف والثغور ر. فتتجاسر الرعايا على نقض 
الدعوة ذ فى الأطرافء وتبادر الخوارج على الدولة من الأعياص وغيرهم هم إلى 
لك الأطل اف نا يرجون حينئذ من حصول غرضهم جتابعة أهل القاصية لهم 
وأمنهم من وصول الحامية إليهم. ولا يزال ذلك يتدرج ونطاق الدولة يتضايق 
حتى تصير الخوارج في أقرب الأماكن إلى مركز الدولة. وربمما انقسمت 
الدولة عند ذلك بدولتين أو ثلاث على قدر قوتها في الأصلء كما قلناه؛ 
ويقوم بأمرها غير أهل عصبيتها لكن إذعانًا لأهل عصبيتها ولغليهم المعهود. 

واعتبر هذا في دولة العرب في الإسلام؛ انتهت أولاً إلى الأندلس والهند 
والصين» وكان أمر بني أمية نافدًا في جميع العرب بعصبية عبد مناف» حتى 
لقد م رسليمان بن عبد الملك من دمشق بقتل عبد العزيز بن موسى بن نُصّير 
بقُرطبة فقتل ولم يُرَدٌ أمره. ثم تلاشت عصبية بني أمية بما أصابهم من الترف 




الفصل الثالث» 45 


فانقرضواء وجاء بنو العباس فغضوا من أعنة بني هاشمء وقتلوا الطالبيين 
وشردوهم. فانحلت عصبية عبد مناف وتلاشت» وتجاسر العرب عليهم. 
فاستبد عليهم أهل القاصية مثل بني الأغلب بإفريقية» وأهل الأندلس» 
وغيرهم» وانقسمت الدولة. ثم خرج بنو إدريس بالمغرب» وقام البرير بأمرهم 
إذعانًا للعصبية التي لهم وأمئًا أن تصلهم مقاتلة أو حامية للدولة. 

فإذا خرج الدعاة آخرًا فيتغلبون على الأطراف والقاصية» ويحصل لهم 
هنالك دعوة وملك تنقسم به الدولة. وربما يزيد ذلك متى زادت الدولة تقلصًا 
إلى أن تنتهي إلى المركز. وتضعف البطانة بعد ذلك بما أخذ منها الترف» 
فتهلك وتضمحل» وتضعف الدولة المنقسمة كلها. 

وربما طال أمدها بعد ذلك» فتستغني عن العصبية بما حصل لها من الصّبغْة 
في نفوس أهل إيالتهاء وهي صبغة الانقياد والتسليم منذ السئين الطويلة التى 
لا يعقل أحد من الأجيال ببدئها ولا أوليتهاء فلا يعقلون إلا التسليم لصاحب 
الدولة . فتستغني بذلك عن قوة العصائب؛ ويكفي صاحبها في تمهيد أمرها 
الأجّراء على الحماية من جندي ومرترق . ويعضد ذلك ما وقر في النفوس 
عامة من عقيدة التسليم”"» فلا يكاد أحد أن يتصوّر عصيانًا أو خروجًا إلا 
والجمهور منكرون عليه مخالفون له» فلا يقدر على التصدي لذلك ولو جهد 
جهده. وربما كانت الدولة في هذا الحال أسلم من الخوارج والمنازعة 
لاستحكام صبغة التسليم والانقياد لهم» فلا تكاد النفوس تَحدّث سرها 
بمخالفة» ولا يختلج في ضميرها انحراف عن الطاعة» فتكون أسلم من الهرج 
والانتقاض الذي يحدث بالعصائب والعشائر. ثم لا يزال أمر الدولة كذلك 
وهي تتلاشى في ذاتهاء شأن الحرارة الغريزية في البدن العادم للغذاء» إلى أن 
تنتهي إلى وقتها المقدور. فلكل أجل كتاب؛ ولكل دولة أمد. والله مقدر الليل 
والنهار””". 


* من الت لتسليم [1]. 


(170) آية 20 من سورة المرمل 030 




ا ل ا ل ا 


المتطامت: 


الخلل من جهة المال 


وأما" الخلل الذي يطرق من جهة المال» فاعلم أن الدولة في أولها تكون 
بدوية؛ كما مرء فيكون لها خُلق الرّفق بالرعايا والقصد في النفقات والتعفف 
عن الأموال. فتتجافى عن الإمعان في الجحباية والتحذلق والكيس في جمع 
الملل وحسبان العمال. ولا داعية حينئذ إلى الإسراف في النفقة» فلا تحتاج 
الدولة إلى كثير المال. 

ثم يحصل الاستيلاء ويعظم؛ ويستفحل الملك؛ فيدعو إلى الترف» ويكثر 
الانفاق بسببه. فتعظم نفقات السلطان وأهل الدولة على العموم » بل يتعدّى 
ذلك إلى أهل المصرء ويدعو إلى الزيادة في أعطيات الجند وأرزاق أهل 
الدولة. فيكثر الإسراف في النفقات؛ وينتشر ذلك في الرعية؛ لأن الناس على 
دين الدولة وعوائدها. 

ويحتاج السلطان إلى ضرب المكوس على أثمان البياعات في الأسواق 
لادرار الجباية لا يراه من ترف المدينة الشاهد عليهم بالرفه؛ ولما يحتاج هو إليه 
من نفقات سلطانه وأرزاق جنده. ثم تزيد عوائد الترف» فلا تفي بها المكوس» 
وتكون الدولة قد استفحلت في الاستطالة والقهر لمن تحت يدها من الرعاياء 
فتمتد أيديهم إلى جمع المال من أموال الرعايا من مكس أو تجارة أو تَعَدَّ في 
بعض الأحوال بشبهة أو بغير شبهة. 

ويكون الجند في ذلك الطور قد تجاسروا على الدولة بما لحقها من الفشل 
والهرم في العصبية» فيُتَوقّ ذلك منهم وُيداوَى تسكيئه بإفاضة العطاء وكثرة 
الإنفاق فيهم» ولا يجد عن ذلك وليجة. ويكون جباة الأموال في الدولة قد 
عظمت ثروتهم في هذا الطوره بكثرة الجباية وكونها بأيديهم وبما اتسع لذلك 
من جاههم. فتتوجّه التهّم إليهم باحتجان الأموال من الجباية» وتفشو السعاية 
فيهم بعضهم من بعض للمنافسة والحسد. . فتعُم النكبات والمصادرات واحدًا 
واحدًا إلى أن تذهب ثروتهم وتتلاشى أحوالهم» ويُفقّد ما كان للدولة من 
الأبهة والجمال بهم. 


* المقطع من هنا إلى آخر الفصل لم يرد في [1]. 




الفصل الثالث» 45 


وإذا اصطلمت نعمّهم تجاوزتهم الدولة إلى أهل الثروة من الرعايا سواهم. 
ويكون الوهن في هذا الطور قد لحق الشوّكة وضعفت عن الاستطالة والقهر: 
فتُصرّف سياسة صاحب الدولة حينئذ إلى مداراة الأمور ببذل المال» ويراه 
أنفع من السيف. لقلة غنائه. فتعظم حاجته إلى الآموال زيادة على النفقات 
وأرزاق الجند» ولا تغني فيما يريد. ويعظم الهرم بالدولة» ويتجاسر عليها أهل 
النواحي والدول» وتنحل عراها في كل طور من هذه؛ إلى أن تفضي إلى 
الهلاك وتتعرض لاستيلاءالطلاب . فإن قصدها طالب انتزعها من أيدي 
القائمين بهاء وإلا بقيت وهي تتلاشى إلى أن تضمحل كالذبال في السراج إذا 
فنى زيته وطفى. والله تعالى مالك الأمور ومدبر الأكوان. لا إله إلا هو. 




نطاق الدولة 


[46] في اتساع نطاق الدولة إلى نهايته ثم تضايقه 
طورا بعد طور إلى فناء الدولة واضمحلالها 


قد كان تقدم لنا في فصل الخلافة والملك» وهو الثالث من هذه المقدمة. 
أن كل دولة لها حصة من الممالك والعمالات لا تزيد عليها. واعتبر ذلك 
بتوزيع عصابة الدولة على حماية أقطارها وجهاتهاء فحيث نفد عددهم 
فالطرف الذي انتهى عنده هو الثغر» ويحيط بالدولة من سائر جهاتها 
كالنطاق . وقد تكون النهاية هي نطاق الدولة الأول» وقد يكون أوسع منه إذا 
كان عدد العاصابة أوفر من الدولة قبلها. وهذا كله عندما تكون الدولة في 
شعارالبداوة وخشونة البأس. 

فإذا استفحل العز والغلب» وتوفرت النعم والأرزاق بدُرور الجبايات» 
وزخر بحر الترف والحضارة؛ ونشأت الأجيال على اعتياد ذلك» لطفت أخلاق 
الحامية ورقت حواشيهمء وعاد من ذلك إلى نفوسهم هيآت الجين والكسل بما 


3 لم يرد هذا الفصل لا في [1] و لا في [ب] ولا في [ج] ولا [ح]. توجد في [ح] علامة في آخر 
الفص. السابق تشير إلى إضافة يفترض أنها ستأتي في ذلك الموضع في ملحق. لكن لا وجود لملحق من 
هذا النوع في المخطوط كما هو معروف اليوم. وفي مخطوطة [د] يرد نص هذا الفصل في الحاشية» 
بينما يرد مندمجا في النص في مخطوطتي [خ] و [ذ]. وليس هناك أي شك أن هذا الفصل من يد ابن 
خلدون. 




الفصل الثالث» 46 


يعانونه من خنث الحضارة المؤدي إلى الانسلاخ من شعارالبأس والرجولية 
يمفارقة البداوة وخحشونتها وبأخذهم العز بالتطاول إلى الرياسة والتنازع فيهاء 
فيفضي إلى قتل أكابرهم وإهلاك رؤسائهمء فتُفقد الأمراء والكبراء» ويكثر 
التابع والمرؤرس»ء فيّقل ذلك من حد الدولة ويكسر من شوكتها ويقع الخلل 
الأول في الدولة» وهو الذي من جهة الجند والحامية» كما تقدم. 

ويساوق ذلك السّرف في النفقات بما يعتريهم من أبّهة العز و تجاوز الحدود 
في البذخ بالمناغاة في المطاعم والملابس وتشييد القصور واستجادة السلاح 
وارتباط الخيول. فيقصّر دخل الدولة حينئذ من خرجهاء ويطرق الخلل الثاني 
في الدولة» وهو الذي من جهة المال والجباية. ويحصل العجز والانتقاض 
بوجود الحَلَلّين. 

وربما تنافس رؤساؤهم فتنازعوا وعجزوا عن مغالبة المجاورين والمنازعين 
ومدافعتهم؛ وربما اعتز أهل الثخور والأطراف بما يحسّون من ضعف الدولة 


وراءهمء فيصيرودت إلى الاستقلال والاستبداد ما في أيديهم من .٠‏ العمالاات» 


ويعجز صاحب الدولة عن حملهم على الجادة. فيضيق نطاق الدولة عما 
كانت انتهت إليه في أولهاء وترجع العناية في تدبيرها بنطاق دونه» إلى أن 
يحدث في النطاق الثاني ما حدث في الأول بعينه من العجز والكسل في 
العصابة وقلة الأموال والجباية. ْ 

فيذهب القائم بالدولة إلى تغبير القوانين التي كانت عليها سياسة الدولة 
في قبّل الجند والمال والولايات ليُجري حالها على استقامة بتكافئ الدخل 
والخرجء والحامية» والعمالات؛ وتوزيع الجباية على الأرزاق؛ ومقايسة ذلك 
بأول الدولة في سائر الأحوالء والمفاسد مع ذلك متوقّعة من كل جهة. 
فيحدث عن هذا الطور من بعْد ما حدث في الأول من قبّل» ويعتبر صاحب 
الدولة ما اعتبره الأول» ويُقايس بالوزان الأول أحوالها الثانية يروم دفع 
مفاسد الخلل الذي يتجدّد في كل طور ويأخذ من كل طرف» حتى يضيق 
نطاقها الآخر إلى نطاق دونه كذلك» ويقع فيه ما وقع في الأول. 




اتساع ثم تقلص نطاق الدولة 


وكل واحد من هؤلاء الْغيّرينَ للقوانين قبلهم كأنهم منشئون دولة أخرى, 
ومجددون ملكاء حتى تنقرض الدولة وتتطاول الم حولها إلى التغلب عليها 
وإنشاء دولة أخرى لهمءفيقع من ذلك ما قدر الله وقوعه. 

واعتبر ذلك في الدولة الإسلامية» كيف اتسع نطاقها بالفتوحات والتغلب 
على الم » ثم تزايد الحامية وتكاثرعددهم بما تخوّلوه ه من النعم والأرزاق» إلى 
أن انقرض أمر بني أمية» وغلب بنو العباس. . ثم تزايد الترف» ونشأت 
الحضارة وطرق الخلل. فضاق النطاق من الأندلس والمغرب بحدوث الدولة 
الأموية المَرُوانية والعَلّوية» واقتطعوا ذينك الثغرين عن نطاقهاء إلى أن وقع 
الخلاف بين بني الرشيد وظهر دعاة العلوية في كل جانب» وتمَهّدت لهم دول. 

ثم قل المتوكل» واستبد الأمراء على الخلفاء وحجّروهم؛ واستقل الولاة 
بالعمالات في الأطراف: واتقطع الخراج منها وتزايد الترف. وجاء المعتضدء 
فغيّر قوانين الدولة إلى قانون' آخر من السياسة أقطع فيه ولاة الأطراف ما 
غلبوا عليه مثل بني سامان وراء النهر» وبني طاهر العراق وخراسان» وبني 
الصفار السند وفارس» وبني طولون مصرء وبني الأغلب إفريقية» إلى أن 
افترق أمر العرب وغلب العجمء واستبد بنو بيه والديلم بدولة الإسلام 
وحجروا الخلافة . وبقي بنو سامان في استبدادهم وراء النهرء وتطاول 
الفاطميون من المغرب إلى مصر والشام فملكوه . ثم قامت الدولة السّلُجوقية 
من الترك» فاستولوا على مالك الإسلام» وأبقوا الخلفاء في حجرهم إلى أن 
تلاشت دولهم» واستبد الخلفاء منذ عهد الناصر في نطاق أضيق من هالة 
القمرء وهو عراق العرب إلى إصبهان وفارس والبحرين. وأقامت الدولة 
كذلك بعض الشيء. إلى أن انقرض أمر الخلفاء على يد هولاكو بن طولي بن 
دُوشي خان» ملك الططر والمُغل حين غلبوا السلجوقية وملكوا ما كان في 
أيديهم من ممالك الإسلام . 


* مأثور[ خ]. 




الفصل الثالثت» 46 


وهكذا يتضايق نطاق كل دولة على نسبة نطاقها الأول. ولا يزال طورًا بعد 
طورء إلى أن تنقرض الدولة. واعتبر ذلك فى كل دولة» عظمت أو صغرت» 
فهكذا سنة الله في الدولء إلى أن يأتي ما قدّر الله من الفناء على خَلقه. وكل 
شىء هالك إلا وجه اللوه 0000 


(171) آية 88 من سورة القصص (28). 




حدوث الدول وتجددها 


'اعلم أن نشأة الدول وبدايتها إذا أخذت الدولة المستقرة في الهرم 
والانتقاض تكون على نوعين. 

إما بأن يستبد ولاة الأعمال في الدولة بالقاصية عندما يتقلّص ظلها عنهم: 
فيكون لكل واحد منهم دولة يستجدها لقومه وملك يستقر في نصابه ويرثه 
عنه أبناؤه ومواليه» ويستفحل لهم الملك بالتدريج. وربما يزدحمون على ذلك 
الملك ويتقارعون عليه؛ ويتنازعون في الاستئثار به» ويغلب منهم من يكون له 
فضل قوة على صاحبه وينزع ما في يدهء كما وقع في دولة بني العباس» حين 
أخذت دولتهم في الهرم وتقلّص ظلها عن القاصية؛ فاستبد بنو سامان بما وراء 
النهر» وبنو حمدان بال موصل والشام» وبنو طولون بمصر. وكما وقع في الدولة 
الأموية بالأندلسء وافترق ملكها في الطوائف الذين كانوا ولاتها في 
الأعمال» وانقسمت دولاً وملوكًا أورثوها من بعدهم من قرابتهم أو مواليهم. 
وهذا النوع لا يكون بينهم وبين الدولة المستقرة حرب» لأنهم مستقرون في 
رياستهم ولا يطمعون في الاستيلاء على الدولة المستقرة. وإغما الدولة أدركها 
الهرم؛ فتقلّص ظلها عن القاصية» وعجزت عن الوصول إليها. 


* لم يرد هذا الفصل في 1[1] و [ب]. 




الفصل الثالث» 47 


والنوع الثاني بأن يخرج على الدولة خارج تمن يجاورها من الأمم 
والقبائل» إما بدعوة يحمل الناس عليها كما أشرنا إليه» أو بأن يكون صاحب 
شؤكة وعصبية: كبيرًا في قومه؛ قد استفحل أمره فيهم فيسٌمُو بهم إلى الملك. 
وقد حدّثوا به انفسهم بما حصل لهم من الاعتزاز على الدولة المستقرة ومانزل 
بها من الهرم. فيتعيّن له ولقومه الاستيلاء عليهاء ويمارسونها بالمطالبة إلى أن 
يظفروا بها ويرثون أمرها"» كما وقع للسلجوقية مع بني سُبكتكينء ولبني 
مرين مع الموحدين. والله غالب على أمره72. 


* هنا تنتهي الجملة في [ج1]. 
(172) آية 21 من سورة يوسف (12). 




1 ااا 0 




استيلاء الدولة المستجدة 


[48] في أن الدولة المستجدة إنما تستولي على الدولة 
المستقرة بالمطاولة لا بالمناجزة” 


قد ذكرنا أن الدول الحادثة المتجددة نوعان : نوع من ولاة الأطراف إذا 
واس قل الوولة قيب و احير ”باوكا ولك لايق امنهي يظالية الول 
0 مر 
5 الأكثر» كما قدمناه» لآن قصاراهم القنوع ماقي ايديهم» وهو تهاية 
قوّتهم. والنوع الثاني نوع الدعاة والخوارج على الدولة» وهؤلاء لا بد لهم 
من المطالبة» لأن قوتهم وافية بها. فإن ذلك إنما يكون في نصاب يكون له من 
العصبية والاعتزاز ماهو كفاء ذلك وواف به. فيقع بينهم وبين الدولة المستقرة 
حروب سجال تتكرر وتتصلء إلى أن يقع لهم الاستيلاء والظفر بالمطاولة. ولا 
يحصل لهم في الغالب ظفر بالمناجزة. 

والسبب في ذلك أن الظفر في الحروب إنما يقع غاليًا”: كما قدمناه» بأمور 
نفسانية وهمية» وإن كان العدد والسلاح وصدق القتال كفيلاً به لكنه قاصر 
مع تلك الأمور الوهمية» كما مر. ولذلك كان الخداع من أنفع ما يُستعمّل في 
الحرب» وأكثر ما يقع لفلف وار وف لقوق "ار و اي 


* لم يرد هذا الفصل في [1] و [ب]. 


3 يقعء. كما لج]. 
(173) انظر صفحة 64 أعلاه . 




الفصل الثالث» 48 


والدولة المستقرة قد صيّرت العوائدٌ المألوفة طاعتّها ضرورية واجبة» كما 
تقدم في غير موضع . فتكثر بذلك العواتق لصاحب الدولة المستجدة» ويكسر 
من هِمّم أتباعه وأهل شوّكته. وإن كان الأقربون من بطانته على بصيرة في 
طاعته وموازرته» إلا أن الآخرين أكثرء وقد داخلهم الفشل والكسل بتلك 
العقائد في التسليم للدولة المستقرة. فيحصل بعض الفتورمنهمء ولايكاد 
صاحب الدولة المستجدة لذلك يقاوم صاحب الدولة المستقرة» فيرجع إلى 
الصبر والمطاولة» حتى يتضح هرم الدولة المستقرة. فتضمحل عقائد التسليم 
لهامن قومه» وتنبعث منهم الهمم لصدق المطالبة معه» فيقع الظفر 
والاسعبلاء:. 

وأيضّاء فالدولة المستقرة كثيرة الترف بما استحكم لهم من الملك وتسوّغوه 
من النعم واللذات» واختصوا به دون غيرهم من أموال الجباية. فيكثر عندهم 
ارتباط الخيول واستجادة الأسلحة» وتعظم فيهم الأبّهة الملكية» ويفيض العطاء 
بينهم من ملوكهم اختيارًا واضطرارًاء فيُرهبون بذلك كله عدوّهم. وأهل 
الدولة المستجدة بمعزل عن ذلك لما هم فيه من البداوة وأحوال الفقر 
والخصاصة التي يُفقَد معها الاستعداد من ذلك. فتسبق إلى قلوبهم أوهام 
الرعب» لما يبلغهم عن أحوال الدولة المستقرة وكثرة استعدادهاء ويحجمون 
عن قتالهم من أجل ذلك. فيضطر أميرهم إلى المطاولة» حتى تأخذ الدولة 
المستقرة مأخذها من الهرم» ويستحكم الخلل فيها في العصبية والجباية. 
فينتهز حينئذ صاحب الدولة المستجدة فرصته في الاستيلاء عليها بعد حين 
من المطالبة» سنة الله في عباده 1 

وأيضًّاء فأهل الدولة المستجدة كلهم مُباينون لأهل الدولة المستقرة 
بأنسابهم وعوائدهم وفي سائر مناحيهم كلم موود لوم وعايلود ماوق من 
هذه المطالبة وبطمعهم في الاستيلاء عليهم . فتتمكّن المباعدة بين أهل الدولتين 
سرًا وجهرًا. ولا يصل إلى أهل الدولة المستجدة خبر عن أهل الدولة المستقرة 
يصيبون به غرّة فيهم باطبًا ولا ظاهرًا لانقطاع المواصلة والمداخلة بين 




استيلاء الدولة المستجدة 


الدولتين» فيقيمون على المطالبة وهم معها في إحجام ونكول عن المناجزة. 
حتى إذا تأذن الله بزوال الدولة المستقرة ونفاد عمرها ووفور الخلل في جميع 
جهاتهاء واتض تضح لأهل الدولة المستجّدة مع الأيام ما كان يخفى عنهم من 
هرمها وتلاشيهاء وقد عظمت قوتهم بما اقتطعوه بن اعمالها ونقضوء من 
أطرافهاء فتنبعث هممّهم يدا واحدة للمناجزة» ويذهب ما كان يفت في 
عزائمهم من التوهّماتء وتنتهي المطاولة إلى حدها ويقع الاستيلاء آخرًا 
بالمناجزة. 

واعتبر ذلك في دولة بني العباس» عند ظهورها وبدايتهاء كيف أقام 
الشيعة بخراسان بعد انعقاد الدعوة واجتماعهم على المطالبة عشر سنين أ 
تزيدء وحينئذ تم لهم الظفرء واستولوا على الدولة الأموية. 

وكذا العلّوية بطبرستان» عند ظهور دعوتهم في الديّلم» كيف كانت 
مطاولتهم حتى استولوا على تلك الناحية. ثم لا انقضى أمر العلّوية وسما 
الديّلم إلى ملك فارس والعراقين» فمكثوا سنيين كثيرة يطاولون» حتى 
اقتطعوا إصبهان وفارسء ثم استولوا على الخليفة ببغداد. 

وكذا العبيديون» أقام داعيتهم بالمغرب أبو عبد الله الشيعي بين كتامة من 
قبائل البربر عشر سنين وتزيد يطاول بني الأغلب بإفريقية» حتى ظفر بهم. 
واستولوا على المغرب كله» ثم سمّوا إلى ملك مصرء فمكثوا ثلاثين سنة أو 
نحوها في طلبها يجهّزون إليها العساكر والأساطيل في كل وقتء ويجيء 
المدد لمدافعتهم برا وبحرًا من بغداد والشام. وملكوا الإسكندرية والقَيوم 
والضعية»"وتحطت دطوتهم من عتالك إلى لجاز «واقيمت بالمترمين: 5 
نازل قائدهم جوهر الكاتب بعساكره مدينة مصر واستولى عليهاء واقتلع دولة 
بني ظعْج من أصولهاء واختط القاهرة. فجاء خليفته المعز لدين الله فنزلها 
لستين سنة أو نحوها منذ استيلائهم على الإسكندرية. 

وكذا السلجوقة» ملوك الترك» 1 اسغؤلوا على يثي سامان وأجازوا من 
وراء النهرء مكثوا نحوًا من ثلاثين سنة يطاولون ابن سُبكتكين بخراسان حتى , 




الفصل الثالث» 48 


استولوا على دولته» ثم زحفوا إلى بغداد فاستولوا عليها وعلى الخليفة بها بعد 
أيام من الدهر. 

وكذا الططر من يعدهم خرجوا من المفازة أعوام. سبعة عشر وستماثة» 
فلم يتم لهم الاستيلاء إلا بعد أربعين سنة. 

وكذا أهل المغرب» خخرج به المرابطون من لَّمّتونة على ملوكه من مُغراوة: 
فطاولوهم سنين حتى استولوا عليهم. ثم خرج الموحدون بدعوتهم على 
لمتونة» فمكثوا نحوًا من ثلاثين سنة يحاربونهم حتى استولوا على كرسيهم 
بمراكش. وكذا بنو مَّرين من زناتة خرجوا على الموحدين» فمكثوا يطاولونهم 
نحوًا من ثلاثين سنة» واستولوا على فاس» واقتطعوها وأعمالها من ملكهمء 
ثم أقاموا في محاربتهم ثلاثين أخرى حتى استولوا على كرسيهم بمراكش» 
حسب ما ذلك كله مذكور في تواريخ هذه الدول. 

فهكذا حال الدول المستجدة مع المستقرة في المطالبة والمطاولة» سنة الله في 
عباده» ولن تجد لسنة الله تبدياا””. 

ولا تعترضن ذلك بما وقع في الفتوحات الإسلامية» وكيف كان الاستيلاء 
على فارس والروم لثلاث أو أربع من وفاة النبي صلى الله عليه وسلم من غير 
مطاولة. واعلم أن ذلك إنا كان معجزة من معجزات نبينا صلوات الله عليه 
وسلمء مِرَّها استماتة المسلمين في جهاد عدوهم استبصارًا بالإهان من غير 
مطاولة؛ وما أوقع الله في قلوب عدوّهم كفاء ذلك من الرعب والتخاذل. 
فكان ذلك كله خارقًا للعادة المعلومة في مطاولة الدول المستجدة للمستقرة. 
وإذا كان ذلك خارقًا فهو من معجزات نبينا صلوات الله عليه وسلم المتعارّف 
ظهورها في الملة الإسلامية. والمعجزات لا يُقاس عليها في الأمور العادية ولا 
يُعترّض بها. 


(174) آية 62 من سورة الأحزاب (62). 




أ ا ا 
5000 06 1 1 1 


العيزاة اع الدول 


[49] في وفور العمران أواخر الدول وما يقع فيها 
من كثرة الموتان والمجاعات 


إنه قد تقدّر لك فيما سلف أن الدول في أول أمرها لا بد من الرّفق في 
ملكتها والاعتدال فى إيالتهاء إما من الدين إن كانت الدعوة دينية» أو من 
المكارمة والمحاشمة التي تقتضيها البداوة الطبيعية للدول. 

وإذا كانت الملكة رفيقة محسنة» انبسطت آمال الرعايا وانتشطوا للعمرات 
وأسبابه» فتوفّرٌ وكثّر التناسل. وإذا كان ذلك كله بالتدريجء فإنها يظهر آثره بعد 
جيل أو جيلين في الأقل. وفي انقضاء الجيلين شرف الدولة على نهاية أمرها 
الطبيعي» فيكون العمران في غاية الوفور والنماء. 

ولاتقولر” إنه قد مرّ لك أن أواخر الدول يكون فيها الإجحاف بالرعايا 
وسوء الملكة» فذلك صحيح ولا يعارض ما قلناه» لأن الإجحاف وإن حدث 
حينئذ وقلَّت الجبايات» فإنما يظهر أثره في تناقص العمران بعد حين من أجل 
التدريج في الأمور الطبيعية. 

ثم إن المجاعات والموّتان يكثر عند ذلك في أواخر الدول. والسبب فيه 
أما المجاعات فلقبض الناس أيديهم عن الفلح في الأكثر بسبب ما يقع في 
أواخر الدول من العدوان في الأموال والكباناف والوافات: بالكومق اومن 




الفصل الغثالث » 49 


الفتن' الواقعة في انتقاض الرعايا وكثرة الخوارج لهرم الدولة؛ فيقِل احتكار 
الزرع غالبًا. وليس صلاح الزرع وثمرته جمستمر الوجود ولا على وتيرة 
واحدة» فطبيعة العالم في كثرة الأمطار وقلتها مختلفة, والمطر يقوى 
ويضعف». ويقل ويكثر الزرع والثمار والضرع على نسبته. إلا أن النافين 
واثقون في أقواتهم بالاحتكار. فإذا فقد الاحتكار؛ عظم توقع العام 
للمجاعات» فغلا الزرع » وعجز عته أَولُو الخصاصة فهلكوا. أوكان بعض 
السنوات والاحتكار مفقود» فشمل الناس الجوع . 

وأما كثرة الموتان» فلها أسياب من كثرة المجاعات» كما ذكرناه» أو كثرة 
الفتن لاختلال الدول فيكثر الهرج والقتل» أووقوع الوباء وسببه في الغالب 
فساد الهواء بكثرة العمران لكثرة ما يخالطه من العفن والرطوبات الفاسدة. 
وإذا فسد الهواءء وهو غذاء الروح الحيواني وملابسه دائمّاء فيسري الفساد 
إلى مزاجه. فإن كان الفساد قويًا وقع المرض في الرية . وهذه هي الطواعين» 
وأمراضها مخصوصة بالرية. وإن كان الفساد دون القوي والكثير» فيكثر 
العفن به ويتضاعف. فتكثر الحويات في الأمزجة؛ وتمرض الأبدان وتهلك. 
سو مسي الا و ا 
آخرالدولة لما كان في أوائلها من حسن الملكة ورفقها وعظم الحماية و 
المغرّم» وهو ظاهر. الي عا 

بين العمران ضروري ليكون تموّجٍ الهواء يذهب بما يحصل في الهواء من 
الفساد والعفن بمخالطة الحيوانات» ويأتي الهواء الصحيح. ل أيضًا فإن 
المّتان يكون في المدن الموفورة العمران أكثر من غيرها بكثير» كميصر 
بالمشرق» وفاس بالمغرب . والله يقدّر ما يشاء. 


* والجبايات أوالفتن [1]» [ب]. 
** ورفقها وقلة »]١[‏ [ب]. 




السنلية ضروزية للعمران 


[0] في أن العمران البشري لا بد له من 


إنه قد تقدم لنا في غير موضع أن الاجتماع للبشر ضروري» وهو معنى 
العمران الذي نتكلم فيه» وأنه لا بد لهم في الاجتماع من وازع وحاكم 
يرجعون إليه. وحكمه فيهم تارة يكون مستندًا إلى شرع منرّل من عند الله 
يوجب انقيادهم إليه إيمانهم بالثواب والعقاب عليه الذي جاء به مبلّغه» وتارة 
إلى سياسة عقلية يوجب انقيادهم إليها ما يتوقعونه من ثواب ذلك الحاكم» 

فالأولى يحصل نفعها في الدنيا والآخرة لعلم الشارع بالمصالح في العاقبة 
ولمراعاته نجاة العباد في الآخرة. والثانية إنما يحصل نفعها في الدنيا فقط . 

وما عه مق “السيامة الموئية 1577 قلس م هذا الباب: وإغا تعياء عسل 
الحكماء ما يجب أن يكون عليه كل واحد واحد من أهل ذلك المجتمع في 
نفسه وخلقه حتى يستغنوا عن الحكام رأسًا. ويسمون المجتمع الذي يحصل 


* لم يرد هذا الفصل في [1]؛ [ب]. 


(175) عبارة 'السياسة المدنية'» عنوان كتاب للفارابى فى السياسة. انظر الفارابى: كتاب السياسة 
المدكيةة فين فرري التجار ييرؤوت» :1964 ويجد العارع نظرة غافاة تعد يكة حول اشواتب السياشنية 
د فالطمكة .5 متعطس!/! 5ه «ممهآآ صذ دتجدودظ ؛ جاممدماقطظ عتربماد] زه داععوكمة لمعة [امط 1116 

2 برعم ل طصة0 ,دوعو لإأتويع حتمنآ لتدتتدل] ,لع طلكده تع اتا8ظ ب وع تفط 




الفصل الثالث» 50 


فيه ما ينبغي من + وللمم عن “انرون الفافيلة ل والقوان: ننين المراعاة في ذلك ب 
الكاسة المذنية #دوليين مرادهم السياسة التي يحمل عليها أهل الاجتماع 
بالأحكام للمصالح العامة» فإن هذه غير تلك. وهذه المدينة الفاضلة ' عندهم 
نادرة وبعيدة الوقوع » وإنما يتكلمون عليها على جهة الفرض والتقدير. 

ثم إن السياسة العقلية التي قدمناها تكون على وجهين. أحدهما تراعى فيه 
المصالح على العموم» ومصالح السلطان في استقامة ملكه على الخصوص. 
وغل كانت سياسة الفرس» وهي على وجه الحكمة. وقد أغنانا الله عنها في 
الملة ولعهد الخلافة لآن أحكام الملك مندرجة فيها. الوجه الثاني أن تراعى فيها 
مصلحة السلطان وكيف يستقيم له الملك مع القهر والاستطالة» وتكون المصالح 
العامة في هذه تبعًا. وهذه تر ل و 
وكافر. إلا أن ملوك المسلمين يجرون منها على ما تقتضيه الشريعة الإسلامية 
بحسب جهدهم. فقوانينها إذن مجتمعة من أحكام شرعية» وآداب خلقية» 
وقوانين في الاجتماع طبيعية» وأشياء من مراعاة الشؤكة والعصبية ضرورية. 
والاقتداء فيها بالشرع أولآًء ثم بالحكماء في آدابهم والملوك في سيّرهم. 

ومن أحسن ما كيب فى ذلك وأوعبَة كعاب طاهربن الحسين» قاقد 
الملأمونء لابنه عبد الله بن طاهرء لما ولاه المأمون الرَّقَةَ ومصر وما بينهما. فكتب 
إليه أبوه طاهر كتابه المشهور عهد إليه فيه ووصّاه بجميع ما يحتاج إليه في 
دولته وسلطانه من الآداب الديئية والخلقية والسياسات الشرعية والملوكية: 
وحنّه على مكارم الأخلاق ومحاسن الشيّم بما لا يستغني عنه ملك ولا سوقة. 
ونص الكتابء منقولاً من كتاب الطبري 279 : 


(176) انظ رالطبري» تاريخ» ج 8 ص 91-582. حسب ج. رشتر 
011 ناذا عطء15اكللتماع5 تعع ماعن[ ,أعوء تمعدع عسلاط وعطعدتطمجه معرمااق وعل متطع أطعوع 2 2 ) 
(1 50 .م,1952 ,ع نوماع.] ,3 .1 .لر 


تمت كتابة هذه الوثيقة سنة 821/6-205. وأقدم رواية للنص توجد في كتاب بغداد لابن أبي طاهر 
طيفور. انظ ر كتاب بغداد» تحقيق محمد( زاهد بن الحسين الكوثريء 1949/1368 » ص 34-26. 
ويستبعد أن يكون ابن خلدون اطلع على نص ابن ن أبي طيفور مباشرة. ومن المحتمل أن يكون استعمل 
في البداية الرواية الواردة في الكامل لابن الأثير (ج 5» ص 203-198 في نشرة بيروت 1978) 
وصححها فيما بعد اعتمادا على الطبري. 




امسا سن أ كاده عط اال ده زج :0:0 نغ ل ل لدف ضذه عسس عاسم مشت اط للك ف الع ان لا ماده جل م لال لح ادك ملسل واف »انط ادلمة اللتسا ماله .د 


السياسة العقلة > رمالة ظاهز نين الحسين 


بسم الله الرحمن الرحيم 

أما بعد. فعليك بتقوى الله وحده لا شريك له» وخشيته ومراقبته عز 
وجلء ومزايلة سخطه» وحفظ رعيتك في الليل والنهار. والزِّمٌ ما ألبسك الله 
من العافية بالذكر لمعادك وما أنت سائر إليه وموقوف عليه ومسؤول عنه 
والعمل في ذلك كله بما يعصمك الله عز وجل وينجّيك يوم القيامة من عقابه 
به وآليم عذابه. 

فإن الله سبحانه قد أحسن إليك؛ وأوجب عليك الرأفة بن استرعاك 
أمرهم من عباده» وألرّمك العدل فيهم؛ والقيام بحقه وحدوده عليهم. 
والذب عنهمء والدفع عن حريمهم وبّيضتهمء والحقن لدمائهم؛ والأمن 
لسُيُلهمء وإدخال الراحة عليهم» ومُوْاخدّك ما فرض عليك وماق خلنه: 
ومُسائلك عنه» ومثيبك عليه بما قدّمت وأخّرت. 

ففرّعْ لذلك فهمك وعقلك وبصرك وله يكضلك عه قتاع -فانه راسن 
أمركء وسلاك شأنكء وأول ما يُوَفَقك الله عز وجل به لرُشدك. 

وليكن أول ما تلم به نفسك وتُنسب إليه فعلك المواظيةٌ على ما افترض 
الله عز وجل عليك من الصلوات الخمس.ء والجماعة عليها بالناس قبلك» 
وتوقعها على سننها في د الوضوء لها وافتتاح ذكر الله عز وجل فيها. 
وتران قن قرا ءتك» ومَكّن في ركوعك وسجودك وتشهدك» ولتصدق فيها 
لربك نيتك. واحضض عليها جماعة من معك وتحت يدك؛ وادأب عليها 
قا كما قال اللدزعن وجري تون غن الفحشاء ولو 00 

ثم أنبع ذلك بالأخذ بسنن رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ والمثابرة على 
خلائقه. واقتفاء آثار السلف الصالح من بعده. وإذا ورد عليك أمر فاستعن 
عليه باستخارة الله عز وجل وتقواه. وبلرُوم ما أنزل الله عز وجل في كتابه 
من أمره ونهيه وحلاله و حرامه» وإئتمام ما جاءت به الآثار عن رسول الله 


صلى الله عليه وسلم. 


(177) آية 45 من سورة العنكبوت (29). 




الفصل الثالث؛» 50 


ثم قم فيه بما يحق لله عز وجل عليكء ولا تمِيلنَ عن العدل فيما أحببت أو 
كرهت لقريب من الناس أو بعيد. وآثر الفقه وأهله» والدين وحمّلته» وكتاب 
الله عز وجل والعاملين به. فإن أفضل ما ترّيّن به المرءً الفقه في الدين» 
والطلب له والحث عليهء والمعرفة بما يُتقرّب به منه إلى الله عز وجل. فإنه 
الدليل على الخير كله والقائد إليه» والآمر به والناهي عن المعاصي والموبقات 
كلها. وبهاء مع توفيق الله عز وجلء يزداد العبد معرفة له وإجلالاً له ودّركًا 
للدّرّجات العُلَى في المعاد» مع ما في ظهوره للناس من التوقير لأمرك» 
والهنية لسنلطاتكة» والأنسة نك والئقة يعدلك: 

وعليك الاقتصاد في الأموركلها. فليس شيء أَبْيّن نفعًا ولا أحضر أمْنا ولا 
أجمع فضلاً منه. والقصد داعية إلى الرشد. والرشد دليل على التوفيق» قائد 
إلى السعادة. وقوام الدين والسنن الهادية بالاقتصاد. فاثره في دنياك كلها. 

ولا تقصر في طلب الآخرة: والأعمال الصا حة؛ والسنن المعروفة» ومعالم 
الرشد. ولا غاية للاستكثار في البر والسعي له إذا كان يُطلّب به وجه الله 
تعالى ومرضاته. ومزافتة أرليء الله اتمالن: في خا كزاطته: 

أما تعلم أن القصد في شأن الدنيا يورث العز ويحصن من الذنوب» 
وأنك لن تحوط نفسك ومرتبتك» ولا تسنتضاح أمورك بأفضل منه. فأته: 
واهتد به تيم أمورك وتزيد مقدرتك وتصلح خاصتك وعامتك. 

وأحسن ظنك بالله عز وجل تستقم لك رعيتك. والتوس الوسيلة إليه في 
الأمور كلها تستدم به النعمة عليك. 

ولاعيول عاق النافى عات لد عليلك قن أستكدت ابرض ناد 
إيقاع التهم بابرا والظنون السيئة بهم مأئم. فاجعل من شأنك حسن الظن 
بأصحابك» واطرد عنك سوء الظن بهم وارفضه فيهم يعنك ذلك على 
اصطناعهم ورياضتهم. ولا يجدن عدو الله الشيطان في أمرك مغمرًاء فإنه إنما 
يكتفي بالقليل من وهنك فيّدخل عليك من الغم في سوء الظن ما ينغص لذاذة 
عيشك. واعلم أنك تجد بحسن الظن قوة وراحة وتكتفي به ما أحببت كفايته 




رسالة طاهر بن الحسين 


من أمورك» وتدعو به الناس إلى محبتك والاستقامة في الأمور كلها. 

ولا يمنعك حسن الظن بأصحابك والرأفة برعيتك أن تستعمل المسألة 
والبحث عن أمورك. والمباشرة لأمور الأولياء» والحياطة للرعية» والنظر فيما 
يقيمها ويصلحها. بل لتكن المباشرة لأمور الأولياء والحياطة للرعية في النظر . 
في حوائجهم وحمل مؤناتهم آثرٌ عندك مما سوى ذلكء فإنه أقوم للدين وأحيا 

وأخلص نيتك في جميع هذا. وتفرّد بتقويم نفسك تفرّد من يعلم أنه 
مسؤول عما صنع » ومجرّى بما أحسن» ومأخوذ بما أساء. فإن الله عز وجل 
جعل الدين عرًا وحرزاء ورفع من اتبعه وعززه. 

فاسلك ين تَسوسّه وترعاه نهج الدين وطريق الهدى". وأقم حدود الله 
تعالئ في أصحاب الجرائم على قدر منازلهم وما استحقوه؛ ولا تعطل ذلك 
ولا تتهاون فيه. ولا تؤخّر عقوبة أهل العقوبة» فإن في تفريطك في ذلك ما 
يفسد عليك حسن ظنك. واعزم على أمرك في ذلك بالسنن المعروفة: 
وجانب البدّع والشبّهات يسلم لك دينك وتقم لك مروءتك. 

وإذا عاهدت عهدًا فأوف به. وإذا وعدت الخير فأنجزه. واقبل الحسنة 
وادفع بها. واغمض عن عيب كل ذي عيب من رعيتك. واشدد لسانك عن 
قول الكذب والزور. وأبغض أهل النميمة» فإن أول فساد أمورك في عاجلها 
وان رين الكدويووائ أقغلى التي أة اكد راس المانيهه 
والتوووالضين؟ خافنياب أن النميمة لا يسلم صاحبّهاء وقائلها لا يسلّم له 
صاحب ولا يستقيم لطبعها أمر. 

وأحب أهل الصلاح والصدقء وأعن الأشراف بالحق» وواصل الضعفاء» 
وصل الرحمء وابتغ بذلك وجه الله تعالى وإعزاز أمره» والتمس فيه ثوابه 
والدار الآخرة. واجتئب سوء الأهواء والجور وأصرف عنهما رأيك» وأظهر 


* الدين وطريقة الأهدى [ج] : وطريق الهدى [ذ]. 




الفصل الغالث »50 


براءتك من ذلك لرعيتك. وأنعم بالعدل سياستهم» وقم بالحق فيهم وبالمعرفة 
التي تنتهي بك إلى سبيل الهدى. 

واملك نفسك عند الغضبء وآثر الوقار والجلم. وإياك والحدة والطيش 
والغرور فيما أنت بسبيله. 

وإياك أن تقول : :' أنا مسلط أفعل ما أشاء'» لإن ذلك سريع فيك إلى نقص 
الرأي وقلة اليقين بالله وحده لا شريك له. وأخلص لله النية فيه واليقين به. 
واعلم أن الملك للهء يتيه من يشاء وينزعه ممن يشاء. 

ولن تجد تغيير النعمة وحلول النقمة إلى أحد أسرع منه إلى جهلة" النعمة 
من أصحاب السلطان والمبسوط لهم في الدولة إذا كفروا نعم الله عزوجل 
وإحسانه؛ واستطالوا بما أتاهم الله عز وجل من فضله. 

ودع عنك شره نفسك ك. ولتكن ذخائ ترك وكنوزك التي تذخر وتكنز البر 
والتقوى والعدل واستصلاح الرعية وعمارة بلادهم, والتفقد لأمورهم. 
واحفظ لدماتهم» والإضائة نهرفهم. واعلم أن الأموال إذا كثرت وذغيرت في 
الخزائن لا تنمى» وإذا كانت في صلاح الرعية وإعطاء حقوقهم وكف المؤنة 
عنهم نمت وزكت» وصلّحت العامة» وتزيّنت به الولاية» وطات به الزمان» 
واعتّقد فيه العز والمنعة. فليكن كنز خزائنك تفريق الأموال في عمارة الإسلام 
وأهله» وفرّق منه على أولياء أمير المؤمنين قبلك حقوقهم. وأوف رعيتك من 
ذلك حِصّصهمء وتعهّد ما يُصلح أمورهم ومعاشهم. فإنك إذا فعلت ذلك 
قرّت النعمة عليك واستوّجّبت المزيد من الله تعالى» وكنت بذلك في جباية 
خراجك وجمع أموال رعيتك وعملك أقدّرء وكان الجميع لما شملهم من 
عدلك وإحسانك أَسْكَن” لطاعتك وأطيّب نفسًا بكل ما أردت. 


.0 الطبري وابن الأثير : حملة. 
4 الطبري واب بن الأثير : أسلس . 




ا ا و ا ا 1 1 0 0 130 


رسالة طاهر بن الحسين 


فأجهد نفسك با حدّدتُ لك في هذا الباب» وليعظم خشيتك فيه» فإنما 


يبقى من المال ما أنفق في سبيل الله حقه. 


واعرف للشاكرين شكرّهم وأَثْبّهم عليه. 
وإياك أن تنسيك الدنيا وغرورها هول الآخرة فتتهاون بما بحق عليك» فإن 
التهاون يورث التفريط» والتفريط يورث البَّوَار. وليكن عملك لله عز وجل 
وفيه. وارج م الثواب» فإن الله سبحانه قد أسبغ عليك نعمته في الدنيا وأظهر 
ليك فضله؛ فاعتصم بالشكر» وعليه فاعتمد يزدك الله خيرا وإحسان. . فإن 
الله عز وجل يثيب بقدر شكر الشاكرين وسيرة الحسنين» ونث يي التق فيما 
حمل من النعّم والبّس من الكرامة 
ولا تقرف نب ولا قاين حاسةاء ولا ترحمسة فاجرّاء ولا تصيلن كُفور 
ولا تدان عدواء ولا تصدقن غات ولا تم غذاراء هد تواليّتَ فاسقاً» ولا 
تتبعر غاويّاء ولا تحمدن مرائيّاء ولا تحقرن إنساناء ولا ترد سائلاً فقيرًا » ولا 
يع باطال» ولا نحن مضدكاء ولا تخافرة موعاناء ولا ترهيت فخراء ول 
تظهرنً غضباء ولا تأي بذْحَاء ولا تمشيّن مرِحّاء ولا ترَكينَ سمَهَاه ولا تفرْطنَ 
فى طلب الآخرة» ولا تدفع الأيام عتابّاء ولا تغمضنٌّ عن ظالم رهبةٌ منه أو 
محاباةً» ولا تطلبيء ثواب الآخرة في الدنيا. 
وأكثر مشاورة الفقهاء» واستعمل نفسك بالحلم» وخذ عن أهل التجارب 
وذوي العقل والرأي والحكمة. ولا دخان في مشورتك أهل الرقة” والبخل 
ولا تسمعن لهم قولاً» فإن ضررهم أكثر من نفعهم. وليس شيء أسرع فسادًا 
لما استقبلت فيه أمر رعيتك من الشّحء واعلم أنك إذا كنت حريصًا كنت كثير 
الأخذء قليل العطية» وإذا كنت كذلك لم يستقم لك أمرك إلا قليلاً. فإن 
رعيتك إِنما تعتقد على محبتك بالكف عن أموالهم وترك الجور عليهم» 


* ابن أبى طيفور في كتاب بغداد : خشيتك »؛ الطبري : حسبتك. 
** الطبري : الدقة؛ ابن الأثير : الذمة. 




الفصل الثالث؛ 50 


ويدوم صفاء أوليائك لك بالإفضال عليهم وحسن العطية لهم. فاجتنب 
الشح» واعلم أنه أول ما عَصّى به إنسان ربّه» وأن العاصى بمنزلة خرّى. وهو 
قول الله عز وجل : ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون'079. فسهل 
طريق الجود' بالحق» واجعل للمسلمين كلهم من فيئك حظًا ونصيبًا. وأيقن أن 
الجود من أفضل أعمال العباد» فاعدده لنفسك خُلقاء وارض به عملاً ومذهيًا. 
0 ا 0 ِ ّْ ْ 

وتفقد الجند في دواوينهم ومكاتبهم ١‏ وأذر عليهم أرزاقهم» ووسّع عليهم 
8 معانة ى. 8 8 5 2 ل ع 
في معايشهم ليذهب الله عز وجل بذلك فاقتهم فيقوى لك أمرهم وتزيد به 
قلوبهم في طاعتك وامرك خلوصًا وانشراحًا. وحسب ذى السلطان من 
السعادة ان يكون على جنده ورعيته رحمة فى عدله وحيطته؛ وإنصافه 
وعنايته» وشفقته وبره وتوسعته. فرّايل مكروه أحد البابين” باستشعار فضيلة 

١ 00:‏ بابين د 2 

الباب الآخر ولزوم العمل به تلق إن شاء الله نحاحًا وصلاحًا وفلاحًا. 

واعلم أن القضاء من الله تعالى بالمكان الذي ليس به شىء من الأمورء لأنه 
ميزان الله الذي تعتدل عليه أحوال الناس في الأرض. وبإقامة الفصل"” 
والعدل في القضاء تصلح أحوال الرعية» وتأمن السيّل» وينتتصف المظلوم 
من ظلمء وتاخذ الناس حقوقهم.» وتحصن المعيشة» ويوٌدَّى حق الطاعة» 
و الم الله ا .ام . 5 5 َي 8 0 

يرزرى لعافية والسلامة؛ ويقوم الدين» وتجري السنن والشرائع » و على 
مجاريها ينتجز الحق والعدل فى القضاء”*””*. 

واشتد في أمر الله عز وجلء» وتورّع عن النطفء وامض لإقامة الحدود. 
وأقلل العجلة» وابعد عن الضجر والقلق» وأة قنع بالقسمء وليسكن ريحك 
ويقر حدك”**” "» وانتفع بتجربتك؛» وانتبه في صمتك وأشدد فى منطقك» 
(178) آية 9 مي سورة الحشر (59). 
* يقرأ ابن خلد ن هذه ة: : تى ترد عد 
ْ بن ون هذه الكلمة الجور بدلا عن الجود التي ترد عند الطبري. 
** الطبري : البليتين. ْ 
© كلمة الفصل مضافة في الحاشية في [ح] ولم ترد لا عند الطبري ولا عند ابن الأثير. 

الحملة : ينتجز الحق والعدل في القضاء ء مضافة في الحاشية في [ح] . يبدو انها اضيفقت اعتمادا 


على الطبريء لكونها لم ترد عند ابن الأثير. 
** الجملة : وليسكن ريحك ويقر حدك مضافة في الحاشية في 1[ح]؛ وهي منقولة عن الطبري. 




رسالة طاهر بن الحسين 


وأنصف المنصمء وقف عند الشبهة: وأبلغ في الحجة ولا تأخذك في أحد من 
رعيتك محاباة ولا مجاملة ولا لومة لائم. وتثبّت وتأن» وراقب وانظر» وتفكر 
وتدبّر واعتبر» وتواضع لربك؛ وارفق بجميع الرعية» وسلّط الحق على 
نفسكء ولاتسرع إلى سفك دم»ء فإن الدماء من الله عز وجل بمكان عظيم 
انتهاكها بغير حقها. 

انظر هذا الخراج الذي استقامت عليه الرعية وجعله الله للإسلام عرًا 
ورفعة» ولأهله تؤسعة ومنّعة» ولعدوه وعدوهم كيّتا وغْيْطَاء ولأهل الكفر من 
معاهدتهم ذلا وصّغْارّاء فورّعْه بين أصحابه بالحق والعدل والتسوية والعموم 
فيه. ولا ترفعن منه شيا عن شريف لشرفه» وعن غني لغناه» ولا عن كاتب 
لك ولا عن أحد من خاصتك ولاحاشيتك. ولا تأخذن منه فوق الاحتمال؛ 
ولا تُكلّق امرّءًا فيه شططًا. واحمل الناس كلهم على مُرٌ الحق» فإن ذلك أجمع 
لآلفتهم وألزم لرضاء العامة. 

واعلم أنك جُعِلتَ بولايتك خازنًا وحافظًا وراعيًا. . وإنما سمي أهل عملك 
رعيتك لأنك راعيهم وقيمهم. . فخذ منهم ما أعطوك من عفوهمء وتنقّذه في 
قوا م أمرهم وصلاحهم وتقويم أوَدهم. واستعمل عليهم ذوي الرأي والتدبير 
والتجربة والخبرة والعلم بالسياسة والعفاف. ووسّع عليهم في الرزق» فإن 
ذلك من الحقوق اللازمة لك فيما تقلدت وأسند إليك. ولا يشغلتّك عنه 
شاغل» ولا يصرفنك عنه صارفء فإنك متى آثرته وقمت فيه بالواجب» 
استدعيت به زيادة النعمة من ربك وحسن الأحدوثة في عملك» واجترّرت به 
المحبة من رعيتك» وأعنت على الصلاح . فدرّت الخيرات ببلدك» وفشت 
العمارة بناحيتك» وظهر الخصب في كوّرك» وكثر خراجك» وتوفرت 
أموالك؛ وقويت بذلك على ارتضاء” جندك وإرضاء العامة بإفاضة العطاء 


* في النص الأصلي في لح ] ارتياض» وفي الحاشية : ارتضاء» والصحيح.ء كما ورد عند الطبري : 
ارتباط. 




الفصل الثالث» 50 


فيهم من نفسك؛ وكنت محمود السياسة» مرضى العدل في ذلك عند 
عدوك؛ وكنت في أمورك كلها ذا عدل وقوة وآلة وعّدة. فنافس فى هذاء ولا 
تقدم غليه:ظنيكا تحمد مده أمرك إن شاء الله تعالق. ْ 

واجعل في كل كورة من عملك أميئًا يخبرك أخبار عمالك» ويكتب لك 
بسيرهم وأعمالهم حتى كأنك مع كل عامل في عمله مُعاين لأمره كلها. وإن 
أردت أن تأمرهم بأمر» فانظر في عواقب ما أردت من ذلكء فإن أردت 
السلامة فيه والعافية ورجوت فيه حسن الدفاع والنصح” والصنع تامقنت 
وإلا فتوقف عنه» وراجع أهل البصّر والعلم به» ثم خذ فيه عدّته. فإنه ريما نظر 
الرجل في أمر من أمره وقد أتاه على ما يهوى فأغواه ذلك وأعجبه فإن لم 
ينظر في عواقبه أهلكه؛ ونقض عليه أمره. فاستعمل الحزم في كل ما أردت 
وباشره بعد عون الله بالقوة» وأكثر من استخارة ربك في جميع أمورك» 
وافرغ من عمل يومك ولاتؤخّره» وأكثر مباشرته بنفسك. فإن لعّد أمورًا 
وحوادث تلهيك عن عمل يومك الذي أخّرت. واعلم أن اليوم إذا مضى 
ذهب ما فيه؛ فإذا أخّرت عمله اجتمع عليك عمل يومين» فيثقلك ذلك حتى 
تمرض منه. وإذا أمضيت لكل يوم عمله أرحت بدنك ونفسكء؛ وأحكمت 
أمور سلطانك. 

وانظر أحرار الناس وذوي السن منهمء فمن تستيقن صفاء طُوِيَتِهِم 
سيكت در ينه لاك اندر يي لتم ولرعا عقاف بو مرك : 
فاستخلصهم وأحسن إل 

وتعاهد أهل البيوتات ممن قد دخلّت عليهم الحاجة» فاحتمل مؤنتهم 
وأصلح حالهم حتى لا يجدوا لخلتهم مسا 

وأفرد نفسك للنظر في أمور الفقراء والمساكين ومّن لا يقدر على رفع 
مظلمة إليك؛ والمحتقر الذي لا علم له بطلب حقه. فسل عنه أحفى مسألة: 




سكلا نعي اق للك شلا مانا 


ووكل بأمثاله أهل الصلاح من رعيتك ومّرهم برفع حوائجهم وحالاتهم إليك 
لتنظر فيها بما يصلح الله به أمرهم. ٍ 

وتعاهد ذوي البأساء ويتاماهم وأراملهم؛ واجعل لهم أرزاقا من بيت المال» 
اققداء تامير الوكين اعد الله في العطف عليهم والصّلة لهم ليُصلح الله 
بذلك عيشهم ويرزقك به بركة وزيادة. ش 

وأجْر للأضراء من بيت المال» وقدّم حمّلة القرآن منهم والحافظين لاكثره 
في الجراية على غيرهم. ١‏ 0 

وانصب كَرضَّى المسلمين دُورًا تؤويهم.ء وقوَّامًا يرفقون بهمء واطباء 
يعالجون أسقامهم. وأسعفهم بشهواتهم ما لم يودٌ ذلك إلى سَرّف في بيت 
المال. 

واعلم أن الناس إذا أعطوا حقوقهم وأفضل أمانيهم لم يُرضهم ذلك ولم 
تطب أنفسهم دون رفع حوائجهم إلى وُلاتهم طمعًا في نيل الزيادة وفضل 
الرفق منهم. وربا يبرم المتصفح لأمورالناس لكثرة ما يرِدُ عليه ويشغل ذهته 
وفكرّه منهاء مما تناله به مؤونةٌ ومشقة. وليس من يرغب في العدل ويعرف 
محاسن أموره في العاجل وفضل ثواب الآجل كالذي يستقبل' ما يقربه إلى 
ار فأكثر الإذن للناس عليك» وأرهم وأبرز لهم وجهك” . 
وسكّن لهم حرّاسك؛ واخفض لهم جناحكء وأظهر لهم بشرك؛ ون لهم في 
المسألة والنطق» واعطف عليهم بجُودك وفضلك. 

وإذا أعطيت فاعط بسماحة وطيب نفس. والتمس الصنيعة والأجر غير 
مكَدّر ولا مّان"”2 فإن العطية على ذلك تهارة مربحة إن شاء الله تعالى . 

'واععبوها ترق من 'أنون الدتيا ومن:نضى :من قبلك من أهل:السلطان 
والرئاسة فى القرون الخالية والأم البادية» ثم اعتصم في أحوالك كلها بأمر الله 


*.يبشفل[آت] 16خ ]: 
** العبارة : وأبرز لهم وجهك مضافة في الحاشية في [ح]؛ وهي تصحيح عن الطبري. 
ددم الجملة : الحو الصئيعة والأحر ع مكدو ولا منان مضافة في الحاشية في [ح]»؛ نقلا عن 
الطبرى. فى النص الأصلي : والتتماس للصنيعة والأجر من غير تكدير ولا امتنان. 




الفصل الثالث» 50 


يانه وتعاك والوقوف عقن محيته والعمل بشويحعة وسنعه وإقامة ديته 
وكتابه» واجتنب ما فارق ذلك وخالمه ودعا إلى سخط الله عز وجل. 

واعرف ما يجمع عمالك من الأموال وينفقون منها. ولا تجمع حرام 
ولاتفق إسوافا: وأكثر مُجالسَة العلماء ومُشَاوَرتهم ومخالطتهم. 

وليكن هواك اتباع السنن وإقامتهاء وإيثار مكارم الأمور ومعاليها. 

وليكن أكرم دُخلائك عليك وخاصتك عليك من إذا رأى فيك عيّبًا فلا 
تمنعه هيبتك من إنهاء ذلك إليك في سر وإعلامك مافيه من النقص. فإن 
أولئك أنصّح أؤليائك ومُظاهريك لك. 

وانظرعمالك الذين بحضرتك وكتّابك؛ فوقت لكل رجل منهم في كل يوم 
وقنًا يدخل عليك فيه بكتبه ومؤامراته وما عنده من حوائج أعمالك وأمور 
كوّرك ورعيتك. ثم فرغ لما يورده عليك من ذلك سمعك وبصرك وفهمك 
وعقلك. وكرّر النظرفيه والتدبير له. فما كان موافقًا للحق والحزمء فأمضه 
واستخر الله عز وجل فيه» وما كان مخالقًا لذلك فأصرفه إلى التثيّت فيه 
واللبرالدفةة: ش 

ولا تمَئّن على رعيتك ولا على غيرهم بمعروف تؤتيه إليهم» ولا تقبل من 
أحد إلا الوفاء والاستقامة والعون في أمور المسلمين» ولا تضعَن المعروف إلا 
على ذلك. 

وتفهم كتابي إليك وأكثر النظر فيه والعمل به. واستعن بالله على جميع 
أمورك واستخره. فإن الله عز وجل مع الصلاح وأهله. وليكن أعظم سيرتك 
وأفصل رغبتك ما كان لله عز وجل رضىّ ولدينه نظامًا ولأهله عدًا وتمكيئًا 
وللجلة واندةة عن و يم 

وأنا أسأل الله عز وجل أن يحسن عونك وتوفيقك ورشدك وكلاءتك . 
والسلام . 

وحدث الأخباريون أن هذا الكتاب ل.ظهر وشاع أمره أعجب به الناس» 
واتصل بالمأمون» ولما قرئ عليه قال : ما أبقى أبو الطيب» يعني طاهرّاء شيا 




من أمر الدنيا والدين» والتدبير والرأي» والسياسة وإصلاح الملك والرعية؛ 
وحفظ السلطان وطاعة الخلفاء وتقوي الخلافة» إلا وقد احكمه واوصى به 0 


أمر المأمون» فكتب به إلى جميع العمال في النواحي ليقتدوا به ويعملوا بما 


٠ 0 0 7 7 1 0 3 /‏ 
هذا أحسن ما وقفت عليه في هذه السياسة. والله يلهم من يشاء من 
عباده . 




الفصل الثالث» 51 


[51] في أمر الفاطمي وما يذهب إليه الناس 
في شأنه وكشف الغطاء عن ذلك* 


| إن من المشهور بين الكافة من أهل الإسلام على مر الأعصار أنه لا بد في 
آخر الزمان من ظهور رجل من أهل البيت يؤْيّد الدين» ويُظهر العدل؛ ويتبعه 
السلمون؛ ويستولي على الممالك الإسلامية» ويسمّى "المهدي". ويكون 
خروج الدجال وما بعده من شرائط الساعة الثابتة في الصحيح على أثره؛ 
وأن عيسى ينزل من بعده فيقتل الدجال؛ أو ينزل معه فيساعده على قتله: 
ويأتمٌ بالمهدي في صلاته. ويحتجّون في الباب بأحاديث خرّجها الأئمة» وتكلّم 
فيها المتكرون لذلك؛ وربما عارضوها ببعض الأخبار. وللمُتصوّفة المتأخرين 
في أمر هذا الفاطمي طريقة أخرى ونوع من الاستدلال. وربما يعتمدون فى 
هذا الباب على الكشف الذي هو أصل طرائقهم ْ 

وتحن الآه نذكر الأحاديث الواردة في هذا الباب» وما للمتكرين فيها مد 
المطاعن؛ وما لهم في إنكارهم من المستئد. ثم نتبعه بذكر كلام المتصوّفة 
وآرائهم ليتبيّن لك الصحيح من ذلك إن شاء الله. فنقول : 

إن جماعة من الأئمة خرّجوا أحاديث المهدي منهم التَّرِمِذِيء وأبو داود. 
والبَّازء وابن ن مَاجَةء والحاكم الطَبَرَانيء وأبو علي الَوْصِليء وأسندوها إلى 
* هذا الفصل لم يرد في [ب]. 




الأحاديث فى شأن الفاطمي أو المهدي المنتظر 


جماعة من الصحابة مثل علي وابن ٠‏ عباسء وابن عمرء وطلحة» وابن 
مسعود وأبي هُرَيْرة» وأنس» دأبي سعيد الخدريء وأم حبيبة» وأم سَلِمَة 
وثؤبان» وقّة بن إياس؛ وعلي الهلالي؛ وعبد الله ؛ بن الحارث بن جَرْءء 
بأسانيد ربا تعرّض لها المنكرون كما نذكره الآن. 

لآن المعروف عند أهل الحديث أن الجرح مقدّم على التغديل. . فإذا وجدنا 
طعئًا في بعض رجال الاسناد بغفلة أو سوء حفظ أو ضعف أو سوء رأي» 
تطرّق ذلك إلى صحة الحديث وأؤهن منه. . ولا تقولّنَ إن مثل ذلك ربا يتطرّق 
إلى رجال الصحيحين: فإن الإجماع من المحذثين على صحة ما فيهماء كما 
ذكره البخاري ومسلم. والإجماع أيضًا قد اتصل فى الأمة على تلَقيهما 
بالقبول والعمل بما فيهما . وفي الإجماع أعظم حماية وأحسن دفع . وليس غير 
الصحيحين بثابتهما في ذلك. فقد نجد مجالاً للكلام في أسانيدهما لما نقِل 
عن أئمة الحديث في ذلك. 

ولقد توغّل أبو بكر بن أ أبي خَيكَمة» على ما نقل السَّهَيْلِي !177 في جمعه 
للأحاديث الواردة فى المهديء فقال : "و من أغربها إسنادًا ما ذكره أبو بكر 
الإكاف في فوائد الأخبار» مسيدًا إلى مالك ابن أَنّس عن محمد بن المنكدر 
عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كذذّب بالمهدي فقد 
كفرء ومن كدَّبٍ بالدجال فقد كذب. وقال في طلوع الشمس من مغريها 
مثل ذلك فيما أحسب. وحسبك بهذا غلُوًا. والله أعلم بصحة طريقه إلى 
مالك بن أنس. على أن أبا بكر الإسكاف عندهم منَّهَم وضاع . 

وأما التّرمذيء فخرّج هو وأبو داود بسندهما إلى ابن مسعود من طريق 

عاصم بن أبي النََجُودء أحد القراء السبعة» ؛ عن زْرٌ بن حُبَّشُ عن عبد الله بن 
مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم : 'لو لم يبق من الدنيا إلا يوم -قال 
زائدة - لطبل الله ذلك اليوم حتى يُبِعَثْ فيه رجلٌ مني أو من أهل بيتي» 


(179) ملف السهيلى المشار إليه هنا هو شرحه لسيرة ابن هشام الذي يحمل عنوان : الروض الأنف» 
انظر طبعة القاهرة» 1914/1332 ج 1 ص 160. 




الفصل الثالث» 51 


يواطى اسمّه اسمي» واسم أبيه اسم أبي". هذا لفظ أبي داود. وسكت عليه. 
وقال في رسالته المشهورة إن ما سكت عليه في كتابه فهو صالح. ولفظ 
التّرمذي : 'لا تذهب الدنيا حتى يلك العرب رجلٌ من أهل بيتي يواطئ اسمه 
اسمي . وفي لفظ آخر : 'حتى يلي رجلٌ من أهل بيتي". وقال في كليهما : 
أحديث حسن صحيح". ورواه أيضًا من طريق عاصم موقوقًا على أبي 
هُريّرة. وقال الحاكم : رواه الثؤري وشعبة وزائدة وغيرهم من أئمة المسلمين 
عن عاصم' فل وق عاسم عن ور عن مد الك كلها صحيحة. على ما 
أصَّتُه من الاحتجاج بأخبار عاصمء إذ هو من ن آئمة المسلمين . 

إلا أن عاصمًا قال فيه أحمد بن حنبل : ' كاك رجلا ساف قر لي أذ حل 
ثقة» والأعمّش أحفظ منه. وكان شعبة يختار الأعمشّ عليه في تثبيت 
الحديث . وقال العجلي: كان يُخْتَلَفُ عليه في زر وأبي وائل"؛ يشير بذلك 
إلى ضعف روايته عنهما. وقال محمد بن سعد : أكان ثقةء إلا أنه كثير الخطا 
في حديثه” . وقال يعقوب بن سُفيان : في حديثه اضطراب . وقال عبد 
الرحمن بن أبي حاتم : ' قلت لأبي : إن أبا زرْعة يقول عاصم ثقة. فقال: ليس 
مَحلّه هذا' ١‏ . وقد تكلم فيه ابن علي فقال : كل من اسمه عاصم سيّء الحفظ'. 
وقال أبو حاتم : محله عندي محل الصدقء صالح الحديث؛ ولم يكن بذلك 
الحافظ'. واختلف فيه قول التّسّائي. وقال ابن خرّاش : “في حديثه نكرة". 
وقال أبو جعفر العُقيْلي : لم يكن فيه إلا سوء الحفظ. . وقال الْدارَقْطيِي : في 
حفظه شيء" . وقال يحيى لقان : : ما وجدت رجلاً اسمه عاصم إلا وجدته 
رديء الحفظ'. وقال أيضًا : سمعت شعبة يقول :"حدثنا عاصم بن أبي 
النّجوه" وفي النفس ما فيها. وقال الذمّبي : "ثبت في القراءة» وهو في 
الحديث دون الثبّت صّدوق يّهِم؛ وهو حسن الحديث. وإن احتيٌ أحد بأن 
الشيخين أخرجا له؛ فإنما أخرجا له مقرونًا بغيره» لا أصلاً. والله أعلم ٠"‏ . 

وخرّج أبو داود في الباب عن علي رضي الله عنه من رواية فطر بن خليفة 
(بالفاء) عن القاسم بن أبي بَرَّة عن أبي لصي عن علي عن النبي صلى الله 




الأحاديث فى ”5 شأن الفاطمي أو المهدي المنتتظر 


عليه وسلم قال : "لولم ببق من الدهر إلا يوم؛ لبعث الله رجلا من أهل بيتي 
يملأها عدلاً كما مُّائت جوْرًا . وفطر بن خليفة خليفة» وإن وثقه أحمد ويحيى وابن 
لقن وان مين الاي وغيرهم إلا أذ الييجلي قال : 'حسن الحديث» 
وفيه تشيّع قليل . وقال ابن معين مرة : 'ثقة» شيعي ". وقال أحمد بن عبد الله 
بن يونس : ؛ "كنا مر على فطر وهو مطروح لا تكتب عنه . وقال مرة ‏ كنت 
مر به وأدعه مثل الكلب '. وقال الدارقطني : "لا يُحتّج به" . وقال الجورّجاني : 
'زاتغ» غير ثقة". انتهى . 

وخرّج أبو داود أيضًا بسنده إلى علي رضي الله عنه عن هرون بن المخيرة 
عن عمر بن أبي قيس عن شُعيّبٍ بن خالد عن أبي إسحاق السبيعي قال : قال 
على» ونظر إلى ابنه الحسن فقال : : 'إن ابني هذا سيدء كما سماه رسول الله 
صلئ الله عليه وسلم؛ سيخرج من صلبه جل يسمّى باسم نييكم؛ يشبهه في 
الخلق . ثم ذكر قصة "يملا الأرض عدلا . 

وقال هرون : حدثنا عمرو بن أبي قيس عن مُطَرّف بن طريف عن أبي 
الحسن عن هلال بن عمرو : "سمعت عليًا يقول : قال النبي صلى الله عليه 
وسلم : : "بخرج رجل من وراء النهر يُقال له الحارث؛ على مُقدّمته رجل يُقال 
له مئصورء يوط أويْمَكٌن لآل محمد كما مكنت قريشُ لرسول الله وجب 
على كل مؤمن نصرّه أو قال ؛ إجابيٌه'. سكت عليه أبو داود. وقال في موضع 
آخر في هرون : "هو من الشيعة . وقال السليماني : "فيه نظر. . وقال أبو داود 
في عمرو بن أبي قيس : "لا بأس به في حديئه خطأ'. قال الذهَبِي : 'صَدوق؛ 
له أؤهام". وأما أبو إسحق السبيعي» وإن خرّج عنه في الصحيحين؛ فقد ثبت 
أنه اختلط آخر عمره» وروايته عن علي منقطعة. وكذا رواية أبي داود عن 
هرون بن المغيرة. أما السند الثاني» فأبو الحسن فيه وهلال بن عمرو 
مجهولان. ولم يُعرّف أبو الحسن إلا من رواية مُطرّف بن طريف عنه. انتهى . 

وخخرّج أبو داود أيضًا عن أم سَلِمَة وكذا ابن ماسجّةء والحاكم في المستدرك 
من طريق علي بن نُمَيْل عن سعيد بن المسيّب عن أم سَلِمَة» قالت : سمعت 




الفصل الثالكث» 51 


رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : 'المهدي من عترتي» من ولد فاطمة". 
لفظ أبي داود. وسكت عليه. ولفظ ابن ماجة : "المهدي من ولد فاطمة". ولفظ 
الحاكم  :‏ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر المهدي فقال : 'نعمء 
هو حق؛ وهو من بني فاطمة . ولم يتكلم عليه بتصحيح ولا غيره. وقد ضعّفه 
أبو جعفر العْقَيْلي وقال : 'لا يتابع عَلِي بن فيل عليه ولا يُعرّف إلا به". 

وخرّج أبو داود أيضًا عن أم سَّلِمة من رواية صالح أبي الخليل عن صاحب 
له عن آم سّلِمة عن النبي صلى الله عليه وسلمء قال : 'يكون اختلاف عند 
موت خليفة» فيخرج رجل من أهل المدينة هاربًا إلى مكّة: فيأتيه ناس من أهل 
مكة؛ فيُخرجونه وهو كارهء فيُبايعونه بين الرّكن والمقام. ويْبعَث إليه بعث من 
الشام» فيخسّف بهم بالبيّداء بين مكة والمدينة. فإذا رأى الناس ذلكء» أتاه 
أبدال الشام وعصائب أهل العراق فيبايعونه. ثم ينشأ رجل من قريشء 
أخواله كلبء فيّبِعَث عليهم بعنّاء فيظهرون عليهم؛ وذلك بعث كلب . والخيبة 
لمن لم يشهد غنيمة كلب. فيقسم المال» ويعمل في الناس بشنة نييهم» ويلق 
بجيرانه إلى الأرض. . فيلبث سبع سنين» ثم يتوفّىء ويُصّلي عليه المسلمون". 
قال أبو داود؛ قال بعضهم عن هشام تسع سنين؛ وقال بعضهم سبع سئين . 

ثم رواه أبو داود من رواية أبي الخليل عن عبد الله ب بن الحارث عن أ ام 
سَلمة. فتبيّن بذلك المبهم في الإسناد الأول. ورجاله رجال الصحيحين لا 
مطعن فيهم ولا مغمز 

وقد يقال إنه رواية قتادة عن أبي الخليل» وقتادة مُدَنْسه وقد عنعنه 
والمدلس لا يُقبَل من حديثه إلا ما صرّح فيه السماع» مع أن الحديث ليس فيه 
تصريح بذكر المهدي. نعمء ذكره أبو داود في أبوابه. 

وخرج أبو داود أيضّاء وتابعه الحاكم؛ عن أبي سعيد الخدري من طريق 
ِمْران القطان عن قتادة عن أبي نَضْرة عن أبي سعيد الخُدري قال : قال رسول 
الله صلى الله عليه وسلم : ' المهدي منيء أَجْلَى الجبهة» أقتى الأنف. يلا 
الأرض قسطا وعدلاً كما مُلئت جؤُرًا وظلمًا. يملك سبع سنين". هذا لفظ أبى 




الأحاديث فى شأن الفاطمي أو المهدي المنتظر 


داودء وسكت عليه. ولفظ الحاكم : 'المهدي منا أهل البيتء أَشَمَ الأنف» 
أقنى» أجلى : يلا الأرض قسطًا وعدلاً كما مُائت جؤْرًا وظلمًا. يعيش هكذا 
-وبسط يساره وأصبعين من يمينه؛ السبابة والابهام. وعقد ثلاثة . قال 
الحاكم : "هذا حديث صحيح على شرط مسلمء ولم يخرّجاه". انتهى. 
وعمران القضّان مختلّف في الاحتجاج به. وإنما أخرج له البخاري استشهادًا 
لا أصلاً. وكان يحيى القطّان لا يحدّث عنه. وقال يحيى بن مين : "ليس 
بالقوي . وقال مرة : اليس بشيء. . وقال أحمد بن حنبل : "أرجو أن يكون 
صالح الحديث" . وقال يزيد بن زَرَيْع : كان حَروريّاء وكان يرى السيف على 
أهل القبلة". وقال النّسَّائي : 'ضعيف". وقال أبو عبيد الْأجَرَي : ٠:‏ سألت أبا 
داود عنه» فقال : من أصحاب الحسن. وما سمعت إلا خيرًا. وسمعته ذكره 
مرة أخرى فقال : ضغيف. أفتى في أيام إبراهيم بن حسن بفتوى شديدة فيها 
سفك الدماء . 

وخرج التَّرمذي واب بن ماجّة والحاكم عن أبي سعيد الخدري من طريق زَيْد 
العَمّى عن أبي الصّديق الناجي عن أبي سعيد الخُدري قال : خشينا أن يكون 
بعد نبينا حدث» فسألنا نبي الله صلى الله عليه وسلم» » فقال : إن في أمتي 
المهدي» يخرجء» يعيش خمسًا أو سبعًا أو تسعًا -زيّد الشاك-. قال : قلنا: وما 
ذاك ؟ قال : "سنين". قال : "فيجيء إليه الرجل؛ فيقول : يا مهدي؛ اعطني. 
قال : 'فَيَحْئِي له في ثوبه ما استطاع أن يحمله . لفظ التّرمذي. وقال : هذا 
حديث حس؛ وقد رُوي من غير وجه عن أبي سعيد الخُدري عن النبي صلى 
الله عليه وسلم". ولفظ ابن ماجّة والحاكم :' يكون في أمتي المهدي . إن قصّر 
فسبع » وإلا فتسع . فتنعم فيه أمتي نعمة لم يسمعوا مثلها قط . لؤتي الأرضل 
أكلها ولا تذخر منهم شيئاء والمال يومتذ كوس فيقوم الرجل فيقول : يا 
مهدي, اعطني. فيقول : خلا" . انتهى . وزيد العَمَي» ٠‏ وإن قال فيه الدارُّطني 
وأحمد بن حنبل ويحيى بن مَعِين إنه صالح؛ وزاد أحمد أنه فوق يزيد الرَّائئِي 
وفضّل بن عيسىء إلا أنه قال فيه أبو حاتم : 'ضعيف. يُكتّب حديثه ولا يحت 




الفصل الثالث» 51 


به . وقال يحيى بن مَعِين في رواية أخرى : لا شيء . وقال مرة : يُكتّب 
حديثه؛ وهو ضعيف". وقال الجوزجاني : مُتَمَاسِك . وقال أبو زرْعة :ليس 
بقوي» واهي الحديث؛ ضعيف . وقال أبو داود : ليس بذلك» وقد حدث عنه 
شعبة . وقال النّسّائي : 'ضعيف' . وقال ابن عَدِي : عامة ما يرويه ومن يروي 
عنهم ضعفاء. على أن شعبة قد روى عنه؛ ولعل شعبة لم يرو عن أضعف منه . 

وقد يقال إن حديث التُرمذي وقع تفسيرًا لمارواه مسلم في صحيحه من 
حديث جابر. قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 'يكون في آخر 
أمتي خليفة يُحَئِي المال حثيّاء لا يعُده عدا . ومن حديث أبي سعيدء قال : "من 
خلفائكم خليفة يحثو المال حيْيا'. ومن طريق آخر عنهماء قال : 'يكون في آخر 
الزمان خليفة يقسم المال ولا يعُدّه ". انتهى. 

وأحاديث مسلم لم يقع فيها ذكر المهديء ولا دليل يقوم على أنه المراد بها 

ورواه الحاكم أيضًا من طريق عوف الأعرابي عن أبي الصّديق الناجي عن 
أبي سعيد الخُدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ لا تقوم 
الساعة حتى تملاً الأرضٌ ظلمًا وجؤرًا وعُدوانًا. ثم يخرج من أهل بيتي من 
يملأها قسطا وعدلاً كما ملت ظلمًا وعُدوانًا . وقال فيه الحاكم : 'هذا حديث 
صحيح على شرط الشيخينء ولم يخرّجاه . 

ورواه المحاكم أيضًا من طريق سليمان بن عبد عن أبي الصديق الناجي 
عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يخرج في 
آخر أمتي المهدي» يسقيه الله الغيث» وتخرج الأرض نباتهاء ويعطى المال 
صحاحاء وتكثر الماشية» وتعظم الأمة. يعيش سبعًا أو ثمانيًا » -يعني 
حججًا- . وقال فيه : '"حديث صحيح الإسناد» ولم يخرّجاه". مع أن سليمان 
بن عبيد لم يخرّج له أحد من الستة؛ لكن ذكره ابن حِبّان في الثقات ولم نر 
أحدًا تكلم فيه. 

ثم رواه الحاكم أيضًا من طريق أسّد بن موسى عن حمّاد بن سَلَمة عن مَطْر 
الورّاق وأبي هرون العَبّدي عن أبي الصّديق الناجي عن سعيد أن رسول الله 




الأحاديث فى شأن الفاطمي أو المهدي المنتذا 


صلى الله عليه وسلم قال : "تملا الأرضٌ جؤرًا وظلمّاء فيخرج رجل من عترتي؛ 
فيملك سبعًاء فيملاً الأرض عدلاً وقسطًا كما مُلئت جوْرًا وظلمًا . وقال الحاكم 
فيه : "هذا الحديث صحيح على شرط مسلم". وَإنما جعله على شرط مسلم لأنه 
أخرج عن حمّاد بن سَلّمة وعن شيخه مَطَر الورّاق. وأما شيخه الآخرء وهو أبو 
هرون العبّديء فلم يخرّج له. وهو ضعيف جدًاء متهّم بالكذب . ولا حاجة إلى 
بسط أقوال الأئمة في تضعيفه. وأما الراوي له عن حمّاد بن سَلَمَة وهو أسد بن 
موسىء يلقَّبِ أسد السنة» وإن قال البخاري مشهور الحديث واستشهد به في 
صحيحه واحتج به أبو داود والنَّسَائيء إلا أنه قال مرة أخرى : 'ثقة» لو لم 
يُصئّف كان خيرا لها . وقال فيه أبو محمد بن حَرّم : : مُنكّر الحديث . 
ورواه الطبَرّاني في معجمه الأوسط من رواية أبي الواصل عبد الحميد بن 
واصل عن أبي الصديق الناجي عن الحسن بن يزيد السعغديء أحد بني بَهَدَلَة 
عن أبي سعيد الخُدري قال : ' سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم 
يقول : 'بخرج رجل من أمتي يقوم بسنتي ينزّل الله عز وجل له القطر من 
السماء؛ وتخرج له الأرض من بركتهاء تملا الأرضٌ منه قسطًا وعدلاً كما مات 
جِوْرًا وظلمّاء يعمل على هذه الأمة سبع سنين» وينزل بيت المقدس. ' وقال فيه 
الطبرّاني : "رواه جماعة عن أبي الصديق» ولم يدخل أحد بينه وبين أبي سعيد 
أحدًا إلا أبا الواصل» فإنه رواه عن الحسن بن يزيد عن أبي سعيد.' انتهى . 
وهذا الحسن بن يزيد ذكره ابن أبي حاتم ولم يعرّفه بأكثر ثما في هذا الإسناد من 
روايته عن أبي سعيد ورواية أبي الصديق عنه. وقال الذمّبي في الميزان إنه 
مجهول. لكن ذكره ابن جبان في الشقات. وأما أبو الواصل الذي رواه عن 
أبي الصديقء فلم يخرّج له أحد من الستة. وذكره ابن حِبّان في الشقات في 
الطبقة الثانية» وقال فيه : يروي عن أنسء وروى عنه شعبة وعتاب بن بشير. 
وخرّج ابن ماجّة في كتاب السئن له عن عبد الله بن مسعود من طريق 
يزيد بن أبي زياد عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله» قال : ١‏ ينما تحن عند 
رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أقبل فتيةٌ من بني هاشم. فلما رآهم النبي 




الفصل الثالث» 51 


صلى الله عليه وسلم اغورَقّت عيناه وتغيّر لوثه. قال : فقلت : "ما نزال نرى 
في وجهك شيا نكرهه . فقال : إنا أهل بيس اختار الله لنا الآخرة على الدنيا. 
وإن أهل بيتي سيلقون بعدي بلاء وتشريدًا وتطريدًا حتى يأتي قوم من قِيّل 
المشرق معهم رايات سودء فيسألون الخير فلا يُعطونه» فيقاتلون فينصرونء 


قسطًا كما ملؤوها جورًا. فمن أدرك ذلك منكم.ء فاليأتهم ولو حِبُْوًا على 
الثلج . انتتهى 

وهذا الحديث يُعرّف عند المحدثين بحديث الرايات وير لايق الواريات 
راويه قال فيه شعبة : أكان رقَاعاء يعني يرفع الأحاديث لتقل وف 
مرفوعة. 20000 اح وي . وقال أحمد بن 
خديا + "لم يكن بالحافظ . وقال مرة : 'حديثه ليس بذلك". وقال يحيى بن 
مَعِين : '"ضعيف". وقال العجلي : "جائز الحديث؛ وكان بآخره يلقّنَ". وقال 
بذ زعا لسن كك كر اول حي اوقا لضاف لعن الف 
وداك اللجورّجاني : 'سمعتهم يضعٌّفُون حديثه". وقال أبو داود : "لا أعلم أحدًا 
ترك حديثه. وغيره أحب إلي منه". وقال ابن عدي : "هو من شيعة أهل 
الكوفة. ومع ضعفه يُكتّب حديثًه". وروى له مسلم الحديث الذي رواه عن 
إبراهيم عن عَلّْقَمة عن عبد الله وهو حديث الرايات» فقال وَكيع بن الجرّاح 
فيه : "ليس بشيء". وكذلك قال أحمد بن حتنيل. وقال أبو قدامة : "سمعت أبا 
اللو د عدية يزيد عن إبراهيم في الرايات : "لو حلف عندي 
خمسين يِيئًا قسامةٌ ما صدّقته. أهذا مذهب إبراهيم ؟ أهذا مذهب علقمة ؟ 
أهذا مذهب عبد الله ؟ وأورد العقيلي هذا الحديث في الضعفاء. وقال 
الذَهَبِي : ليس بصحيح . 

وخرج ابن ماجّة عن علي رضي الله عنه من رواية ياسّين العجلي عن 
إبراهيم بن محمد بن الحتفية عن أبيه عن جده؛ قال : "قال رسول الله صلي 
الله عليه وسلم : المهدي منا أهل البيت. يُصلِحُه الله في ليلة . 




أ 


الأحاديث في شأن الفاطمي أو المهدي المنتظر 


وياسّين العجلي» وإن قال فيه ابن مَعِين : "ليس به بأس '» فقد قال البُخاري 
فيه نظر". وهذه اللفظة في اصطلاحه قويه في التضعيف جدًا. وأؤرد له ابن 
عدي في الكامل والذمّبي في الميزان هذا الحديث على وجه الاستنكار له. 

ا ل 1 
صلى الله عليه وسلم : نا المهدي أو من غيرنا يا رسول الله ؟" قال : بل 
محسع ام ل 0 
بين قلوبهم بعد عداوة بين كما بنا ألّف بين قلوبهم بعد عداوة الشرك". قال 
علي : "أمؤمنون أم كافرون ؟ ' قال : "مَمُتون وكافر". انتهى . 

وفيه عبد الله بن لهيعة» وهو ضعيف معروف الحال. وفيه عمرو بن جابر 
الحضرخي» وهو ا منه. قال أحمد بن حنبل : روي عن جابر مناكير. 
وبلغني أنه كان يكذب" . وقال النّسَائِي : "ليس بثقة". وقال : "ابن لّهيعة كان 
نكا العنق حت العا نوكات يمول على انن السكانب جسن 
معنا قبرضير متيحابة قيفو ل ' هذا على قدامر: في السحاب - 

وخرَّجٍ الطبراني أيضًا عن علي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله 
عليه وسلم قال : : "تكون في آخر الزمان فتنة يُحصّل الناس فيها كما يُحَصّل 
الذهب في المعدن. فلا د أهل الشام؛ ولكن سبوا أشرارهم فإن فيهم 
الأبدال. يوشك أن يرسّل على أهل الشام سيّبْ من السماء فيُفرّق جماعتهم 
حتى لو قاتلهم الثعالب غلبتهم. . فعند ذلك يخرج تخارج من أهل بيتي في 
ثلاث رايات -المكثر يقول هم خمسة عشر ألقًا والمقلل يقول هم اثنا عشر 
ألفَاء إمارتهم أمت» أمت"» يلقون سبع رايات تحت كل راية منها رجل يطلب 
الملك. فيقتلهم الله جميعًا ويرد الله إلى المسلمين أَلقَّتهم ونعمتهم وقاصيهم 
ورأيهم . انتهى. 

وفيه عبد الله بن لهيعة» وهو ضعيف معروف الحال. ورواه الحاكم في 




مستدركهء فقال : أصحيح الاشتاده ولم يخرّجاه. وفي روايته : ثم يظهر 




الفصل الثالث» 51 


الهاشميء فيرد الله الناس إلى أَلقّتهم' ٠‏ إلى آخره. وليس في طريقه ابن 
لهيعة. وهو إسناد صحيح, كما ذكر. 

وظرح ا اك فى اللسعارك عن على :رشني الله ته يق رؤائة ابن الطلمال 
عن محمد بن ال حئّفية» قال : كنا عند علي رضي الله عنه» فسأله رجل عن 
المهدي» فقال علي : 'هيهات . ثم عقد بيده سبعًاء فقال : 'ذاك يخرج في آخر 
الزمان إذا قال الرجل الله الله قتِل. فيجمع الله تعالى له قومًا قَرَعَ كقزع 
السحاب» يُوْلّف الله بين قلوبهم» لا يستوحشون إلى أحدء ولا يفرحون 
بأحدء دخل فيهم على عدة أصحاب بدرء لم يسبقهم الأولون ولا يدركهم 
الآخرون» وعلى عدد أصحاب طالوت الذين جازوا معه النهر . قال أبو 
ل اك تسد نوين 
هذه الأخشبيَيْن". قلت : 'لا جرم والله. لا أريههما حتى أموت". فمات بهاء 

قال الحاكم : "هذا حديث صحيح على شرط الشيخين". انتهى . وإنا هو 
على شرط مسلم فقط. فإن فيه عمارًا الذَّهْني ويونس بن أبي إسحاقء ولم 
يخرّج لهما البخاري. وفيه عمرو بن محمد العَتْقَرِيء ولم يخرَّجٍ له البُخاري 
احتجاجًا بل استشهاداء مع ما ينضّم إلى ذلك من تشيع عمار الذّهني. وهو 
وإن وثّقه أحمد وابن مّعين وأبو حاتم والنّسَائي وغيرهم» فقد قال علي بن 
الملديني عن سُفيان  :‏ إن بشير بن مروان قطع عُرقوبَيْه . قلت : ' في أي شيء؟ 
"كال في التشم . 

وخرج ابن ماجّة عن أنس بن مالك رضي الله عنه من رواية سعد بن عبد 
الحميد بن جعفر عن علي بن زياد اليَمَامي عن عكرمة بن عمّار عن إسحاق بن 
عبد الله عن أنس. قال : "سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : 
نحن ولد عبد المطلب سادة أهل الجنة» أنا وحمزة وعلي وجعفر والحسن 
والحسين والمهدي 




الأحاديث في شأن الفاطمي أو المهدي المنتظر 


وعكرمة بن عمَّارء وإن أخرج له مسلمء فإئما أخرج له متابعة وقد :ضعفة 
بعض ووكقة أخخرون: وقال أبو حاتم الرازي : "هو مُدلّسء فلا يُقبَل إلا أن 
ا وعلى ابن زيادء قال الذهبي في الميزان : : الا يُدرَى من هو . 
ثم قال : "الصواب فيه عبد الله بن زياد" تسعين عبد مين ان 
يعقوب بن شَيْبة وقال فيه يحيى بن مَعِين : "ليس به بأس ء فقد تكلم فيه 
التّوْرِي . قالوا لأنه رآه يُقتي في مسائل ويُّخطئ فيه. وقال ابن حِبَّان : "كان تمن 


فَحِّشُ خطؤًه فلا يُحِبّج به". وقال أحمد بن حنبل : "سعد بن عبد الحميد 


يدّعي أنه سمع عرض كتب مالكء والناس ينكرون عليه ذلك. هو هاهنا 
ببغداد لم يحج؛ فكيف سمعها ؟" وجعله الذهَّبي من لم يقدح فيه كلام من 
تكلم فيه. 

بحن طاح ابوس من رواية ممجاهد عن ابن عباس موقوقًا 
عليه» قال مُجاهد : "قال عبد الله ابن عباس : 'لو لم أسمع أنك مثل أهل البيت 
ما حدثتك بهذا الحديث". قال : 'فقال مُجاهد : 'فإنه في ستر لا أذكره لمن 
تكره". قال : 'فقال ابن عباس : 'منا أهل البيت أربعة. منا السفاح» ومنا 
امنذْرء ومنا المنصورء ومنا المهدي". قال : "فقال له مُجاهد : 'فبَيّن لي هؤلاء 
الأربعة. فقال : "أما السفاح» فربما قتل أنصاره وعفا عن عدوه. وأما المنذر 
أراه قال فإنه يُعطي المال الكثيرء لا يتعاظم في نفسه؛ ويمسك القليل من حقه. 
وأما المنصورء فإنه يُعطَى النصرٌ على عدوه الشطر تما كان يُعطى رسول الله 
صلى الله عليه وسلم» يرعب منه عدوه على مسيرة شهرين» والمنصور يرعب 
مه اغوؤة رفن سعرة كهزءز آنا الوق اللأى هل الأرعن غدل كباامليت 
جِوّراء وتأمن البهائمُ السباع » وتلقي الأرض أفلاذ كبدها". قال  :‏ قلت : وما 
أفلاذ كبدها ؟" قال : "أمثال الأسطوانة من الذهب والفضة . 

ل ا ا 
لماعي + بن إبراهيم بن مُهاجر عن: أبيه. © وإشعاعيل اميف وابوةة إن 
خرّج له مسلم, فالأكثرون على تضعيفه . 




الفصل الثالث» 51 


' وخرّج ابن ماجة عن تَوْبانَء قال : "قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
يقتتل عند كنزكم ثلاثة» كلهم ابن خليفة» ثم لا تصير إلى واحد منهم. ثم 
تطلع الرايات السود من قبل المشرق» فيقتلونكم قتلا لم يقتله قوم '. ثم ذكر 
شيكا لا أحفظه؛ فقال : فإذا رأيتموه» فبايعوه ولو حِبُوًا على الثلج. فإنه خليفة 
الله المهدي . انتهى 

ورجاله رجال الصحيح؛ إلا أن فيه أبا قلابة الجَرّميء وذكر الذهّبي وغيره 
أنه مدلّس. وفيه سُفيان الثوّري» وهو مشهور بالتدليس. وكل واحد منهما 
عنعن ولم يصرّح بالسماع» فلا يقبّل. وفيه عبد الرزاق بن هَمَّامِ؛ وكان 
مشهورًا بالتشيع » وعمي في آخر عمره فخلط". قال ابن علي : "حدث 
بأحاديث في الفضائل لم يوافقه عليها أحد. ونسبوه إلى التشيّم ". انتهى 

وخرج ابن ماجّة عن عبد الله بن الحارث بن جَْء الوبَيْدي من طريق ابن 
ّييعة عن أبي زرعة عمرو بن عامر الحضرمي عن عبد الله : بن الحارث بن 
جَرْء؛ قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "يخرج ناس من المشرق» 
فِيَوَطُون للمهدي » يعني سلطانه. 

قال الطبَرّاني : 'تفُرّد به ابن لّهيعة» وقد تقدم لنا في حديث علي الذي 
خرّجه الطبرّاني في معجمه الأوسط أن ابن لهيعة ضعيف»؛ وأن شيخه عمرو 
بن جابر اضعف منه. 

وخحرّج البرّار في مسنده والطبّرَاني في معجمه الأوسط. واللفظ 
للطبراني عن أبي شُريّرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: قال : 'يكون في أمتي 
المهدي. إن قضّر فسيع , وإلا فثمان وإلا فتسع . تنعّم أمتي فيها نعمة لم ينعموا 
مثلها. ترسل السماء عليهم مدرارًاء ولا تذخَر الأرض شيا من النبات»ء والمال 
كدُوس. يقوم الرجل يقول : يا مهدي اعطني. فيقول : خذ" . 

قال الطبراني والبرّار: تفرد به محمد بن مروان الهجلي". زاد البزار: "ولا 
يُعلّم تابَعَه عليه أحد" . وهو وإن وق أبو داود وا بن حبّان أيضًا بما ذكره فى 
الثقات وقال فيه يحيي ابن مَعِين : ' صالح . وقال مرة : اليس به بأم"» ف 




الأحاديث فى شأن الفاطمى أو ال مهدي المنتظر 


اختلفوا فيه. وقال أبو زرعة : "ليس عندي بذلك". وقال عبد الله بن أحمد بن 
حنبل : "رأيت محمد ابن مروان العُْقَيْليء وحدث بأحاديث وأنا شاهد لم 
أكتبهاء تركتها على عَمْد. وكتب بعض أصحابنا عنه كأنه ضحّفه . 

وخرّجٍ أبو يَعْلى امؤصلي في مسنده عن أبي هُريْرة» قال : 'حدثني 
خليلي أبو القاسم صلى الله عليه وسلم» ؛ قال : "لا : تقوم الساعة حتى يخرج 
عليهم رجل من أهل بيتي» فيضربهم حتى يرجعوا إلى الحق . قال : قلت : 
'وكم يملك ؟ قال : "خمس واثنتين". قال : "قلت : 'ما خمس واثنتين ؟" 
قال الا أدري . انتهى . 

وهذا السند إن كان في بشير بن نوكه دقال في أبو حام: لا مسج ب ٠‏ 
قد احتعبهالشخان؛ ووه النام» ولم تتا إلى توك أي بي حاتم "لا يحتج 

*. إلا أن فيه ري بن رجا ليكري؛ وعد مخف ف قال أبو زرعة : 

"قا . وقال يحيى بن مَّعِين : 'ضعيف". وقال مرة: 'صالح". وعلق له 
البخاري في صحيحه حديكً واحةا 

وخررّج أبو بكر بار في مسهده؛ والطبراني في معجمه الكببر والأوسط 
عن قرَّة بن إياس» قال : "قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الَتملآن 
الأرضٌ جورًا وظلمًا. فإذا مُلت جوْرًا وظلمًا بعث الله رجلاً مني اسمه 
اسميء واسم أبيه اسم أبي» يملؤها عدلاً وقسطا كما مُائت جؤرًا وظلمًا. فلا 
قنع السماء شيا من قطرهاء ولا الأرض شِيئًا من نباتها. يلبث فيكم سبعًا أو 
ثمانيًا أو تسعًا . يعني سنين . انتهى . 

وفيه داأود , بن الْمحبّر بن قَحْدْم عن أبيه» وهما ضعيفان جذا. 

وخرّج الطبرّاني في معجمه الأوسط عن أم حبيبة» قالت : 'أسمعت رسول 
الله صلى الله عليه وسلم يقول : "يخرج ناس من قِيّل المشرق يريدون رجلاً عند 
البيت. حتى إذا كانوا ببيّداء من الأرضء خسف بهم. فيلحق بهم من تخلّف» 
فيصيبهم ما أصابهم'". قلت : "يا رسول الله؛ كيف بمن كان أُستُخرج مستكرّها ؟ 
قال : "يصيبهم ما أصاب الناس. ثم يبعث الله كل امرئ على نيته . انتهى . 




الفصل الثالث» 51 


وفيه محمد بن إسحاقء وهو مُدلْسء وقد عنعنء ولا يُقبّل إلا أن يصرّح 

وخرَّج الطبَراني في معجمه الأوسط عن أبي عمرء قال : "كان رسول الله 
صلى الله عليه وسلم في نفر من المهاجرين والأنصارء علي بن أبي طالب عن 
يساره» والعباس عن يمينه» إذ تلاحى العباس ورجل من الأنصار. فأغلظ 
الأنصاري للعباس. فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيد العباس ويد علي» 
فقال : 'سيخرج من صلب هذا حتى تملاً الأرضُ جورًا وظلمًا. وسيخرج من 
صلب هذا حتى تملا الأرضٌ قسطا وعدلاً. فإذا رأيتم ذلك» فعليكم بالفتى 
التميمي» فإنه يُقبل من قبّل المشرق» وهو صاحب راية المهدي . انتهى . 

وفيه عبد الله بن عمر العمري وعبد الله بن لهيعة» وهما ضعيفان. انتهى . 

وخرّج الطبَرّاني في معجمه الأوسط عن طلحة بن عبيد الله عن النبي 
صلى الله عليه وسلمء قال : 'ستكون فتنة لا يهدأ منها جانب إلا جاش منها 
جانب» حتى ينادي مناد من السماء : إن أميركم فلان". انتهى . 

وفيه اتن بن الصبّاح» وهو ضعيف جدًا. وليس في الحديث تصريح 
بذكر المهدي. وإنما ذكروه في أبوابه وترجمته استئناسًا. 

هذه جملة الأحاديث التي خرّجها الأئمة في شأن المهدي وخروجه آخر 
الزمان. وهي» كما رأيت. ولم يخلص منها على النقد إلا القليل أو الأقل منه. 

وربما تمسّك المنكرون لشأنه بما رواه محمد بن خالد الَنَدِي عن أَبَان بن 
صالح عن أبي عَيّاش عن الحسن البصّْري عن أَنّس بن مالك عن النبي صلى 
الله عليه وسلم أنه قال : "لا مهدي إلا عيسى بن مريم . وقال يحيى بن مَعِين 
في محمد بن خالد الجكدي : 'إنه ثقة". وقال البيَهَقِي : تقَرّد به محمد بن 
خالد . وقال الحاكم فيه  :‏ إنه رجل مجهول". واختّلف عليه في إسناده . فمرة 
يروونه كما تقدم» ونّسِب ذلك إلى محمد بن إدريس الشافعي. ومرة يُروَى 
عن محمد بن خالد عن أَبَّانَ عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم 
مُرْسَّلا. قال البيّهقي : 'فرجع إلى رواية محمد بن خالد» وهو مجهول؛ عن 




أبَان عن أبي عيّاش» وهو مثروك؛ عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم» 
وهو مُْقَطِع . وبالجملة» فالحديث ضعيف مضطرب". وقد قيل إن معنى لا 
مهدي إلا عيسى". أي لا يتكلم في المهد إلا عيسى . يحاولون بهذا التأويل رد 
الاحتجاج به أو الجمع بينه وبين الأحاديث. وهو مدفوع بحديث جَرَيْجٍ 
ومثله من الخوارق. 

وأما المتصوّفة» فلم يكن المتقدمون منهم يخوضون في شيء من هذا. 
وإنما كان كلامهم في المجاهدة بالأعمال وما يحصل عنها من نتائج المواجد 
والأحوال. وكان كلام الإمامية والرافضة من الشيعة في تفضيل علي رضي 
الله عنه والقول بإمامته وادعاء الوصية له بذلك من النبي صلى الله عليه وسلم 
والتبَرّي من الشيخين» كما ذكرناه في مذاهبهم. ثم حدث فيهم من بعد ذلك 
القول بالإمام المعصومء وكرت التواليف في مذاهبهم. وجاء الإسماعلية 
منهم يدّعون ألوهية الإمام بنوع من الحلول. وآخرون يدّعون رجعة من مات 
من الأئمة بنوع التناسخ أوالحقيقة. وآخرون ينتظرون مجيء من يقطع يموته 
منهم. وآخرون ينتظرون عود الأمر في أهل البيت» مستدِلّين على ذلك بما 
قدمناه من أحاديث المهدي وغيرها. 

ثم حدث أيضًا عند المتأخرين من المتصوفة الكلام في الكشف وفيما وراء 
حجاب الحس. وظهر من كثير منهم القول على الإطلاق بالحلول والوحدة. 
فشاركوا فيها الإمامية والرافضة لقولهم بألوهية الأئمة أو حلول الإله فيهم. 
وظهر أيضًا منهم القول بالقُطب والأبدال؛ وكأنه يحاكي مذهب الرافضة في 
الإمام والثقباء. 

وأشربوا أقوال الشيعة» وتوَّغَلوا في الديانة بمذاهبهم: حتى لقد جعلوا 
مستئّد طريقهم في لباس الخرقة أن عليًا رضي الله عنه ألبسها الحسن البصري 
وأخذ عليه العهد بالتزام الطريقة. واتصل ذلك عندهم بِالجْبَيْد من شيوخهم. 
ولا يُعلّم هذا عن علي من وجه صحيح. ولم تكن هذه الطريقة خاصة بعلي 
كرم الله وجهه. بل الصحابة كلهم إسوة في طريق الدين. وفي تخصيص هذا 




الفصل الثالث» 51 


بعلي دونهم رائحة من الت ب قوية تفهم منها ومن غيرها مما تقدم دخولهم في 
التشيّع وانخراطهم في سلكه. 

فامتلآت كتب الإسماعلية من الرافضة وكتب المتأخرين من المتصوّفة بمثل 
ذلك في الفاطمي المنتظر. وكأن بعضهم يُمليه على بعض ويلقَيُه بعضيٌ عن 
بعض. وكله مبنتي على أصول واهية من الفريقين. وربما يستند بعضهم في 
ذلك إلى كلام المنجمين في القرانات» وهو من نوع الكلام في الملاحم؛ ويأتي 
الكلام عليها في الباب الذي يلي هذا. 

وأكثر من تكلّم من هؤلاء المتصوّفة المتأخّرين في شأن الفاطمى ابر العربى 
الحاتمي في كتاب عنقاء مغرب*0. وابن قَسِي في كتاب خلع النعلين» 
وعبد الحق بن سَبعين» وابن أبي وَاطِيل من تلميذه في شرحه لكتاب خلع 
النعلين. وأكثر كلماتهم في شأنه ألغاز وأمثال. وربما يَصرّحون في الأقل أو 
يُصرّح مفسّروا كلامهم. 

وحاصل مذهبهم فيه على ما ذكره ابن أبي واطيل أن النبوة بها ظهر الحق 
والهُدى بعد الضَّلال والعَمّى» وأنها تعقبها الخلافةٌ» ثم يعقّبٍ الخلافة الملك» 
ثم يعود تَِبّرًا وتكّرًا وباطلاً. قالوا وما كان في المعهود من سنة الله زجوع 
الأمور إلى ما كانت» وجب أن يَحبَى أمرٌ النبوة والحق بالولاية» ثم بخلافتهاء 
ثم يعقبها الدّجل مكان الملك والتسلط؛ ثم يعود الكُفر بحاله كما كان قبل 
النبوة. يشيرون بهذا إلى ماوقع بعد النبوة من الخلافة» ثم بعدها الملك» وهي 
ثلاث مراتب. فكذلك أيضًا الولاية التي لهذا الفاطمي الذي يحي أمر النبوة 
والحق» ثم خلافة أمره بعده» ثم الدَّجِلّ بعدهاء وهو الباطل الذي كُنِي عنه 


(180) العنوان الكامل لهذا الكتاب هو : عنقاء مغرب في ختم الأولياء وشمس أهل المغرب. إلا أن 
هذا الكتاب ليس له علاقة بالموضوع المطروح هناء ولا توجد فيه المقتطفات المشار إليها أسفله. ويبدو أن 
ابن خلدون ينقل عن الكتاب من خلال ابن واطيل. يوجد عدد مهم من مخطوطات مؤلف ابن العربي 
في إستانبول. 




ععدمسورون :ئش جدوكيطة فنك ناد تقلط تع دوي لاف وفلف مذ انمد الفا 


موقف الشيعة والمتصوفة من المهدي 


بخروج الدجال. فهي ثلاث مراتب على نسبة الثلاث مراتب الأولى. ثم 
يعود الكفر كما كان قبل النبوة. 

قالوا ولما كان أمر الخلافة لقريش حكمًا شرعيًا بالإجماع الذي لا يوهنه 
إنكار من لم يزاول علمه؛ وجب أن تكون الإمامة فيمن هو أخص من قريش 
بالنبي صلى الله عليه وسلمء إما ظاهرًا فكبَنِي عبد المطلب» وإما باطنًا فممن 
كان من حقيقة الآل والآل هم من إذا حضر لم يغب من هو آله. وابن العربي 
الحاقي سمّاه في كتاب عنقاء مغرب من تأليفه خاتم الأولياء. ويُكنِي عنه 
بلبئة الفضّة» إشارة إلى حديث البُخاري في باب خاتم الأنبياء. قال صلى الله 
عليه وسلم : 'مثلي فيمن قبلي من الأنبياء كمثل رجل ابْتَنَى بِينًا وأكمله. حتى 
إذا لم يبق منه إلا موضع لبنة» فأنا تلك اللبنة . فيفسّرون خاتم النبيين باللبنة 
التي أكملت البنيان. ومعناه النبي الذي حصلت له النبوة الكاملة. ومثّلون 
الولاية في تفاوت مراتبها بالنبوة؛ ويجعلون صاحب الكمال فيها خاتمًا 
للأولياء» حائرًا للمرتبة تبة التي هي خاتمة الولاية كما كان خاتم الأنبياء حائرًا 
للمرتبة التي فيها خاتمة النبوة. ولما كتّى الشارعٌ عن تلك الرتبة الخاتة بلبنة 
البيت في الحديث المذكورء وهي على نسبة واحدة فيهماء فهي لبنة واحدة في 
التمثيل. ففي النبوة ة لبنة ذهبء وفي الولاية لبنة فضةء للتفاوت بين الرتبتئن 
كما بين الذهب والفضة. فيجعلون لبنة الذهب كنايةً عن النبي صلى الله عليه 
وسلمء ولبثةً الفضة كنايةً عن هذا الولي الفاطمي الْنتطرء ذاك حاتم الأنبياء؛ 
وهذا حاتم الأولياء. 

وقال ابن العربي فيما نقل ابن واطيل عنه : 'وهذا الإمام المنتظر هو من أهل 
البيت من ولد فاطمة. وظهوره يكون بعد مُْضِي خ ف ج من الهجرة . ورسم 
حروًا ثلاثة يُريد عددّها بحساب الجمّل. وهي الخاء المعجمة بواحدة من فوق 
بستمائة» والفاء أخت القاف بثمانين» والجيم المعجمة بواحدة من أسفل بثلاثة» 
وذلك ستماتة وثلاثة وثمانين سنة وهو آخر القرن السابع . وما انصرّم هذا 
العصرٌ ولم يظهرء حمل ذلك بعضٌ المقلدين لهم على أن المراد بتلك المدة 




الفصل الثالث» 31 


مولده؛ وعبّر بظهوره عن مولده» وأن خروجه يكون عند العشر والسبعمائة 
وأنه الإمام الناجم من ناحية المغرب. قال : "وإذا كان مولده كما زعم ابن 
العربي سنة ثلاث وثمانين وستمائة» فيكون عمره يوم خروجه سا وعشرين 
سنة". قال : "وزعموا أن خروج الدَّجَّال يكون سنة ثلاث و أربعين وسبعمائة 
من اليوم المحمدي . وابتدأ اليوم المحمدي عندهم من يوم وفاة النبي صلى 
الله عليه وسلم إلى تام ألف سنة. وقال ابن واطيل في شرحه كتاب خلع 
النعلين : 'الولي المنتظر القائم بأمر الله المشارٌ إليه بمحمد المهدي وخاتم 
الأولياء ليس هو بنبي» وإنما هو ولي ابتعثه روحه وحبيبه . قال صلى الله عليه 
وسلم : 'العالم في قومه كالنبي في أمته . وقال : علماء أمتي كأنبياء بني 
إسرائيل". ولم تزل البُشْرى تتتابع به من أول اليوم المحمّدِي إلى قُبيْل الخمس 
مائة» نصف اليوم. وتأمّدت وتضاعفت بتباشير المشائخ بتقريب وقته 
وازدلاف زمانه منذ انقضت إلى هلم جرا. 

قال : 'وذكر الكثدي”*" أن هذا الولي هو الذي يُصلي بالناس صلاة 
الظهرء ويُجِدّد الإسلام» ويُظهر العدل؛ ويّفتح جزيرةً الأندلس» ويصل إلى 
رومة فيّفتحهاء ويسير إلى المشرق فيفتحه. ويفتح قسطنطينة» ويّصير له ملك 
"الأرض. فيتقوّى المسلمونء ويعلو الإسلام؛ ويظهر دين الحتفية. فإن من 
صلاة الظهر إلى صلاة العصر وقت صلاة. قال عليه السلام  :‏ مابين هذين 
وقت ٠.‏ 

وقال الكندي أيضًا الحروف العربية غير المعجمة» يعني المفتتح بها سُوَّرٌ 
القرآن جملة عددها بحساب اللجمّل سبع مائة وثلاثة وأربعون وسبعة دجالية. 
ثم ينزل عيسى في وقت صلاة العصرء فيصاح الدنياء وتمشي الشاة مع 
الذئب. ثم مبلغ ملك العجم بعد إسلامهم مع عيسى مائة وستون عامّاء عدد 
الحروف المعجمة» وهي ق» يء زء دولةٌ العدل منها أربعون عامًا. 


(2)18[1 انظر الكندي» رسالة في ملك العرب. طّ 
261-09 ,18/75 ,218 جتعا مترعع اددع كمه 1 مكف انرمع 17/07 طا ,طام1آ .0 




آخره. وقال : "الخلافة بعدي ثلاثون أو إحدى وثلاثون أو ستة وثلاثون 


موقف الشيعة والمتصوفة من المهدي 


قال ابن أبي واطيل : 'وما ورد من قوله لا مهدي إلا عيسى» فمعناه لا 
مهدي تساوي هدايته. وقيل» لا يتكلم في المهد إلا عيسى. وهذا مدفوع 
بحديث جُريْج وغيره. وقد جاء في الصحيح أنه قال : لا زال هذا الأمر قائمًا 
حتى تقوم الساعة؛ أو يكون عليهم اثنى عشر خليفة » يعني قريشًا*". وقد 
أعطى الوجود أن منهم من كان في أول الإسلام؛ ومنهم من سيكون في 


(83لل 


وانقضاؤها في خلافة الحسن وأول أمر معاوية. فيكون أول أمر معاوية خلافة» 
أخذاً بأوائل الأسماء؛ فهو سادس الخلفاء. وأما سابع الخلفاء» فعمر بن عبد 
العزيز. ثم الباقون خمسة من أهل البيت من ذُرّية علي. يُؤيّده قوله : 'إنك 
لذو قرنَيّها'» يريد الأمة» أي إنك خليفة في أولهاء وذريتك في آخرها. وربما 
استْدل بهذا الحديث القائلون بالرّجعة. فالأول هو المشار إليه عندهم بطلوع 
الشمس من مغربها. وقد قال صلى الله عليه وسلم : 'إذا هلك كِشّرى فلا 
كسْرى بعده. وإذا هلك قَيْصَر فلا قيصر بعده. والذي نفسي بيده لتنفقن 
كنوزها في سبيل الله'**0. وقد أنفق عمر بن الخطاب كنوز كسرى في سبيل 
الله. والذي يُهلك قيصرٌ ويُنفق كنوزه في سبيل الله هو هذا المنتظر حين يفتح 
القسطنطينة”19". فنعم الأمير أميرها ونعم الجيش ذالك الجيش. كذا قال صلى 
الله عليه وسلم. ومدة حكمه بضع » والبضع من ثلاث إلى تسع » وقيل إلى 
عشره وجاء ذكر أربعين» وفي بعض الروايات سبعين. وأما الأربعون فإنها 
مدَنّه. ومدة الخلفاء الأربعة الباقين من أهله القائمين بأمره وأهل بيته من بعده 
مائة وتسعة وخمسون عامًا. فيكون الأمر على هذا جاريًا على الخلافة والعدل 


(182) انظر لالناى أ 1 وعقعةا بط70 ,11 : كعاطة حتناة أء 7 كعمعذ! ,306 ,[ ,ععيمك معدم 


(183) انظر 70 ,11 ر,عع72هك67عم) 
(184) انظر حول هذا الحديث البحث القيم لريوس كنارء 
كصقل ع ععزمأمتط![ صقل عأممستامماكم0© عاطم وعطدعة دعل كمم لل ممع دعا" لتقمفن) كنلكة 1ط 
.5 ,(1926) 00517111 ,علاوأتماكه أمتيدمل ,"علمععة16 15 
(185) في موضوع فتح القسطنطينة في التراث العربىء انظر 
ره أمفسمتاممامم00 عل عكتم 12 3 كألتقاء؟ مدع بمممعتكقة81 كتنامآ أء كله ,زه بلتقمقت قتللكة1/1 
10-7 .م ,(1953) 71 ,ممع 01 ذا 




الفصل الثالث» 51 


أربعين أو سبعين. ثم تختلف الأحوالء فيكون ملكا . انتهى كلام ابن أبي 
واطيل. 

وقال في موضع آخر: "نزول عيسى يكون في وقت صلاة العصر من 
اليوم المحمّديء حين تمضي ثلاثة أرباعه". قال : 'وذكر الكندي يعقوب بن 
إسحاق في كتاب الحفر”*" الذي ذكر فيه القرانات أنه إذا وصل القران إلى 
الثؤر على رأس ضح. بِحَرْفِي الضاد المعجمة والحاء المهملة» يريد ثمانية 
وتسعين وستماثة من الهجرة؛ ينزل المسيح» فيحكم في الأرض ما شاء الله. 
قال : وقد ورد في الحديث أن عيسى ينزل عند المنارة البيضاء شرقى دمشق . 
ينزل بين مَهُرودتين» يعني خلتين مُرَعفْرَتِين صَفْراوتين مُمَصَّرتِين» واضكًا 
كفي على أجنحة الملكينء له لِمّة كأفا أُخْرِج من دهاسء إذا طأطأ رأسه قطرء 
وإذا رفعه تحدّر منه جُمان كاللؤلؤ» كثير خيلان الوجه". وفى حديث آخر: 
'مربوع الخلق وإلى البياض والحمرة". وفي آخمر أنه يتزوج في الغرب. 
والغرب دَلُو البادية. يريد أنه يتزوج منهاء وتلد زوجته. وذكر وفاته بعد 
أربعين عامًا. وجاء أن عيسى يموت بالمدينة ويّدفْن إلى جانب عمر بن 
الخطاب . وجاء أن أبا بكر وعمر يُحْسران من بين نبئين” : 

قال ابن أبي واطيل : 'والشيعة تقول إنه هو المسيح؛ مسيح المسائح من آل 
محمد . وعليه حمّل بعضّهم حديث" لا مَهْدي إلا عيسى" . أي لا مهدي إلا 
المهدي الذي يَسْبنُه إلى الشريعة المحمدية نِسْبة عيسى إلى الشريعة الموسّوية 
في الاتباع وعدم النَّسخ . 

إلى كلام من أمثال هذا كثير» د يعيّنون فيه الوقت والرّجل والمكان؛ فيثقضي 
الزمان ولا آثر لشيء من ذلك. فيرجعون إلى تجديد رأي آخر منتحّل كما تراه 
من مفهومات لغوية وأشياء تخييلية وأحكام نجومية؛ في هذا انقضت أعمار 
الأول منهم والآخر. 
(186) من المحتمل أن يكون هذا الكتاب هو المؤلف الذي أشار إليه ابن النديم في الفهرست تحت 
عنوان : الاستذلال بالكسوفات على الحوادث. انظر :081 قي 512. 




وأما المتصوّفة الذين عاصرناهم» فأكثرهم يُشيرون إلى ظهور رجل مُجدّد 
لآحكام الملة ومراسم الحق» ويتحيّنون ظهوره لما قرب من عصرنا. فبعضهم 
يقول من ولد فاطمة» وبعضهم يطلق القول فيه. سمعناه عن جماعة أكبرهم 
أبو يعقوب البادسيء كبير الأولياء بالمغرب» كان في أول هذه المائة الثامنة. 
وأخبرني بذلك عنه حافده أبو زكرياء يحيى عن أبيه أبي محمد عبد الله عن 
أبيه الولي أبي يعقوب المذكور”*". هذا آخر ما اطّلعنا عليه أو بلغنا من كلام 
هؤلاء المتصوفة. 

وما أورده أهل الحديث من أخبار المَهُدي قد استوفينا جميعه بمبلغ طاقتنا. 

والحق الذي ينبغي أن يتقرر لديك أنه لا تتم دعوة من الدين أو الملك إلا 
بوجود شؤكة وعصبية تظهره وتدافع عنه من يدفعه؛ حتى يتم أمر الله فيه. 
وقد قرّرنا ذلك من قبل بالبراهين الطبيعية التي أَرَيْناكها. وعصبيةٌ الفاطميين 
والطالبيين» بل وقريش أجمع قد تلاشت من جميع الآفاق» وؤجد قوم 
آخرون استعْلت عصبيتُهم على عصبية قريشء إلا ما بقي بالحجاز في مكة 
واليَتْبّع والمدينة من الطالبيين بني حسن وبني حسين وبني جعفر» منتشرون 
في تلك البلاد وغالبون عليها. وهم عصبيات بدوية مفترقون في مواطنهم 
وإمارتهم وآرائهم يبلغون الآلاف من الكثرة. فإن صح ظهور هذا المهْدِيء فلا 
وجه لظهور دعوته إلا بأن يكون منهم ويؤلف الله بين قلوبهم في اتباعه» حتى 
تتم شؤكة وعصبية وافية بإظهار كلمته وحمل الناس عليها. وأما على غير هذا 
الوجه مثل أن يدعو الناس فاطمي منهم إلى مثل ذلك الأمر في أفق من آفاق 
الأرض من غير عصبية ولا شؤكة إلا مُجرَّد نسبه في أهل البيت» فلا يتم ذلك 
ولا يمكن لما أسلفناه من البراهين الصحيحة. 

فأما ما تدّعيه العامة والأغمار من الدَّهْماء تمن لا يُرَجّع في ذلك إلى عقل 
يهديه ولا علم يقيده» فيتحيّنون ذلك على غير نسبة وفي غير مكان» تقليدًا لما 


(2)187 انظر التعريف بابن خلدون ورحلته غربا وشرقاء تحقيق محمد بن تأويت الطنجي» 1 


ص 72-371. 




الفصل الثالث» 51 


شتهر من ظهور رجل فاطمي. ولا يعلمون حقيقة الأمر فيه كما بيناه. وأكثر 

ا سيره في القاصية من الماك وأطراف العُمران مثل الزاب بإفريقية 
والسوس من المغرب. وتجد الكثير من ضعفاء البصائر يقصدون رباطا بماسّة 
من أرض السّوس يتحيّنون هنالك لقاءه؛ زعمًا منهم أنه يَظهر بذلك الرباط 
وأنه يُبايَع هنالك. ولما كان ذلك الرباط بالقرب من الملثمين من كدالة 
واعتقادهم أنه منهم أو قائمون بدعوته مزعمًا لا مُستندَ له إلا غرابة تلك الأم 
وبعدهم عن يقين المعرفة بأحوالها من كثرة أو قلة أو ضعف أو قوة؛ ولبعد 
القاصية عن منال الدولة وخروجها عن نطاقهاء فتقوى عندهم الأوهام في 
ظهوره هنالك لخروجه عن رِبّقَة الدول ومنال الأحكام والقهر. ولا محصول 
لديهم في ذلك إلا هذا. ولقد يقصد ذلك الموضع كثير من ضعفاء العقول 
للتلبيس بدعوة تَمَيّيه النفسُ تمامها وسواسًا وحمقًا وقيِل كثير منهم. 

أخبرني شيخنا محمد ابن أبراهيم الآبلي قال : 'خرج برباط ماسّة لأول 
المائة الثامنة وعصر السلطان يوسف بن يعقوب”*"' رجل من منتحلي 
التصوف يعرف بِالموَيِْريء نسبةٌ إلى توزر مُصِعْرًاء وادّعى أنه الفاطمي 
المنتظره واتّبعه الكثير من أهل السّوس من صئاكة”*2 وكزولة. وعظم أمرّه 
و كاد يستفحل. وخافه رؤساء المصامدة على أمرهم فدمنّ عليه السّكحسيوي من 
قتله بَيَانّاء وانحل أمره . 

وكذلك ظهر في غْمّارة في آخر المائة السابعة ولعشرة التسعين منها رجل 
يُعرّف بالعباسء وادّعى أنه الفاطمي» واتَبعه الدَهْماء من غُمارة. ودخل مدينة 
بادس عَنوة وحرق أسواقها. وارتحل إلى بلد اكَرَمّه فقيل بها غيلةٌ ولم يتم 
أمرّه . وكثير من هذا النمط . 

وأخبرني شيخنا المذكور بغريبة في مثل هذاء وهو أنه صحب في حجّه من 
رباط العُبّاده وهومدفن الشيخ أبي مدين في جبل تلمسان المطل عليهاء رجلا 


(188) السلطان المريني (1307-1286). 
(189) أي صنهاجة. 




لسلس مخ عن را ام عن اخ متا دع عسوي بس م نس ص ل ا ب ل 0 


بعض الأخبار عن المهدي بالمغرب 


من أهل البيت من سكان كَرْبلاء» كان متبوعًا مُعظّمًا كثير التلميذ والخادم . 
قال : 'وكان الرجال من موطنه يتلقونه بالنفقات في أكثر البلدان". قال : 
'وتأكدت الصحبة بييننا في تلك الطريق» فانكشف لي أمرهم وأنهم إنما جاؤوا 
من موطنهم بكربلاء لطلب هذا الأمر وانتحال دعوة الفاطمي بالمغرب . فلما 
عاين دولة بنى مرين ويوسف بن يعقوب يومئذ منازل لتلمسان”*". قال 
لأصحابه : 'ارجعواء فقد أَرْرّى بنا الغلطء وليس هذا الوقت وقتنا". ويدل 
هذا القول من هذا الرجل على أنه مستبصر في أن الأمر لا يتم إلا بالعصبية 
المكافئة لأهل الوقت . فلما علم أنه غريب في ذلك الوطن ولا شوكة له وأن 
عصبية بني مرِين لذلك العهد لا يقاومها أحد من أهل المغرب» استكان ورجع 
إلى الحق وأقصر عن مطامعه. وبقى عليه أن يستيّقن أن عصبية الفواطم 
ؤقريش أجمع قذ ذهبتء لا سيما في المغرب» إلا أن التعصب لشأنه لم يتركه 
لهذا القول. والله يعلم وأنتم لا تعلمون. 

وقد كانت بالمغرب لهذه العصور القريبة وفي العرب من سكانه نزعة من 
الدعاء إلى الحق والقيام بالسنة لا يتتحلون فيها دعوة فاطمي ولا غيره» وإنما 
ينزع منهم في بعض الأحيان الواحد فالواحد إلى إقامة مة السنة وتغيير المذكرء 
ويعنى بذلك ويكثر تابعه. وأكثر ما يعنون بإصلاح السابلة لما أن أكثر فساد 
الأعراب فيها لما قدمناه من طبيعة معاشهم. فيأخذون أنفسهم في تغيير المنكر 
بإصلاح السابلة ما استطاعوا. إلا أن الصّبغة الدينية فيهم لا تستحكم لما أن 
تَوْبّةَ العرب ورجوعهم إلى الدين إثما يقتصدون بها الإقصار عن الغارة 
وَالكَهْبِء لا يعقلون في توبتهم وإقبالهم على مناحي الديانة غير ذلك» لأنها 
المعْصِية التي كانوا عليها قبل التوبة ومنها توبتهم. فتجد تابع ذلك المنتحل 
للدعوة والقائم بزعمه بالسّنة غير متعمّقين في فروع الاقتداء والاتباع . إغا 
دينهم الإعراض عن النهب والبّغي وإفساد السابلة» ثم الإقبال على طلب 


(190) انظر العبر ج 67 ص 94. 




الفصل الثالث» 51 


الدنيا والمعاش بأقصى جهدهم. وشتان بين طلب هذا الأمر من صلاح الخلق 
وبين طلب الدنياء فاتفاقهما متنع . فلا تستحكم لهم صبغة في الدين ولا يكمل 
لهم نزوع عن الباطل على الجملة ولا يكثرون. وتختلف حال صاحب الدعوة 
منهم في استحكام دينه وولايته في نفسه دون تابعه. فإذا هلك انحل أمرهم 
وتلاشت عصبيتهم. 

وقد وقع ذلك بإفريقية لرجل من بني كعب من سُلَيم يُسمّى قاسم بن مِرًا 
بن أحمد في الماثة السابعة. ثم من بعده لرجل آخر من بادية ريّاح من بطن 
منهم يعرفون همُسَلم. وكان يُسمَّى سّعَادة. وكان أشد ديئًا من الأول وأَقَوّم 
طريقة في نفسه. ومع ذلك فلم يسْتَتِبً أمر تابعه لما ذكرناه» حسبما يأتي ذكر 
ذلك في موضعه عند ذكر قبائل سُلَيِم وريّاح097. 

ومن بعد ذلك ظهر ناس بهذه الدّعوة يتشبّهون بمثل ذلك. ويُليّسون فيه 
وينتحلون اسم السّنةء وليسوا عليه إلا الأقل. فلا يتم لهم ولالمن بعدهم شيء 
من أمرهم. سنة الله في عباده . 


(191) انظر العبر ج 6 ص 81» و ج 6 ص 38. 




سبي ييؤة ”حم سيم . 


حدثان الدول 


[52] في حدثان الدول والأمم. وفيه الكلام على < 
الملاحم والكشف عن مسمّى الجفر 


اعلم أن من خواصٌ النفوس البشرية التشوّف إلى عواقب أمورهم وعلم 
ما سيحدّث لهم من حياة أو موّتء أو خيّر أو شرء سيما الحوادث العامة 
كمعرفة ما بقى من الدنياء أو معرفة مَّدَد الدول وبقائها. فالتطلع إلى هذا طبيعة 
للبشر مَجَبُولُون عليها. ولذلك تجد الكثير من الناس يتشوَّفون إلى الوقوف 
على ذلك في المنام» والأخبارٌ عن الكهان في قصدهم بمثل ذلك من الملوك 
والسّوقّة معروفة. 

ولقد نجد في المدن صنقًا من الناس ينتحلون المعاش من ذلك لعلمهم 
بحرص الناس عليه. فيتتصبون لهم في الطرقات والدكاكين؛ يتعرّضون لمن 
يسائلهم عنه. فيغدو عليهم ويروح نسوان المدينة وصبيانهاء بل وكثير. من 
ضعفاء العقول» يستكشفون عواقب أمورهم في الكسب والجاه والعشرة 
والعداوة. 

وأمثال ذلك ما بين خط في الرمل» ويسمُونه 'المتَجَّم'. وطرق بالخصى 
والحبوب» ويسمُّونه "الحاسب"» ونظر في المرايا والمياه» ويسمُونه 'ضارب 


* فى الكشف عن مسمى الجفر [1].يختلف نص هذا الفصل كيثرا عن النص الذي ورد في [1]. 


للمقارنة» انظر ابن خلدون. المقدمة» الطبعة الخاصة؛ ج 5» ص50. 




الفصل الثالثت» 52 


المنْدَل'. وهو من المنكرّات الفاشية في الأمصار لما تقرر في الشريعة من ذَمٌ 
ذلك» وأن البشر محجوبون عن الغيّب إلا من أطلعه الله عليه من عنده في 
نوم أو بولاية. 1 
وأكثر من يعنى بذلك ويتطلع إليه الملوك والأمراء في آماد دوّلهم. ولذلك 
انصرفت العناية من أهل العلم إليه. وكل أمة من الأم فيوجد لهم الكلام من 
كاهن أو منجّم أو ولي في مثل ذلك من ملك يرتقبونه» أو دولة يحدثون 
أنفسهم بهاء وما سيحدث لهم مع الأم من الحروب والملاحم» ومدة بقاء 
الدولة» وعدد الملوك فيها والتعرّض لأسمائهم. وسّمّيَ مثل هذا 'الحَدَثَانَ". 
وكان في العرب الكهّان والعرّافون يرجعون إليهم في ذلك. وقد أخبروا 
يما سيكون للعرب من الملك والدولة» كما وقع لشق وسَطيح في تأويل رؤيا 
ربيعة بن نِصرء من ملوك اليمن» أخبرهم بملك الحبشة بلادهم؛ ثم رجوعها 
٠‏ ثم ظهور الملة والدولة للعرب من بعد ذلك. وكذا تأويل سطيح لرؤيا 
الموبذان» بعث إليه بها كسرى مع عبد المسيح» وأخبره بظهور الدولة للعرب . 
وكذا كان في جيل البربر كهأن» وكان من أشهرهم موسى بن صالح؛ من 
بني يفرنء ويقال من غمرت. وله من كلمات حَدَئانية على طريقة الشعر 
برطانتهم. وفيها حَدَئان كثير» ومعظمه فيما يكون لزناتة من الملك والدولة 
بالمغرب » وهي متداولة بين أهل الجيل. وهم يزعمون تارة أنه ولي» وتارة أنه 
كاهن. وقد يزعمون في بعض مزاعمهم أنه كان نبي تاريخه عندهم قبل 
الهجرة بكثير. والله أعلم. 
وقد يستند الجيل في ذلك إلى خبر الأنبياء» إن كانوا لعهدهمء كما وقع 
لبني إسرائيل. فإن أنبياءهم المتعاقبين فيهم كانوا يُخبرونهم بمثله عندما 
يَتعنّون في السؤال عنه. وأما في الدولة الإسلامية» فوقع منه كثير فيما يرجع 
إلى بقاء الدنيا ومدّتها على العموم؛ وفيما يرجع إلى الدول وأعمارها على 
الخصوص . وكان المعتمّد في ذلك صدر الإسلام آثار منقولة عن الصحابة» 
وخصوصًا مُسْلِمَةُ بني إسرائيل مثل كعُب الأحْبّار» ووَهب بن مُتَبّه 




الحدثان عند العرب وفى الاسلام 


وأمثالهما. وريا اقتبسوا بعض ذلك من ظواهر مأثورة وتأويللات محتملة. 
ووقع لجعفر الصادق وأمثاله من أهل البيت كثير من ذلك» مستئدُهم فيه؛ 
والله أعلم. الكشف با كانوا عليه من الولاية. وإذا كان مثله لا يُكر من 
غيرهم من الأولياء في ذويهم وأعقابهم -وقد قال صلى الله عليه وسلم : | 
فيكم محدثين - فهم أولى الناس بمثل هذه الرتب لشريفة الك امات 
المؤهوبة. ْ 

وأما بعد صدر الملة وحين عكف الناس على العلوم والاصطلاحات» 
ويُرجِمَّت كتب الحكماء إلى اللسان العربي» فأكثر معتمّدهم في ذلك كلام 
المنجّمين . ففي الملك والدول وسائر الأمور العامة من القرانات؛ وفي المواليد 
والمسائل وسائر الأمور اخاصة من الُوالع لهاء وهي شكل الفلك عن 
حدوثها. ' 

فلنذكر الآن ما وقع لأهل الأثر في ذلك؛ ثم نرجع إلى كلام المنجمين. 

أما أهل الأثرء لهم في مدّةالملّة وبقاء الدنيا ما وقع في كتاب 
السّهَيْلِي 02 فإنه نقل عن الطْبري”*" ما يقتضي أن مدة بقاء الدنيا منذ الملة 
خمسمائة سنة. ونقض ذلك بظهور كذبه. 

ومستئد الطبري في ذلك أنه نقل عن ابن عباس أن الدنيا جمعة من جمع 
الآخرة. ولم يذكر لذك دليلاً. وسِرّه والله أعلم؛ تقدير الدنيا بأيام خلق 
السموات والأرض» وهي سبعة. . ثم اليوم بألف سنة» لقوله : : وإن يومًا عند 
ربك كألف سنة مما تعدون" . قال9" : 'وقد ثبت في الصحيح أنه صلى الله 
عليه وسلم قال : ا 0 
الشمس "095 . وقال : 'بعفت أنا والساعة كهاتين 299 وأشار بالسبّابة 


(192) يريد الروض الأنف. انظر ط القاهرة» 1914/1332. 

(193) في موضوع خلق السموات والأرض ومدة الدنياء انظر تاريخ الطبري» ج 1؛ ص 79-47. 
(194) يريد الطبري. 

(195) البخاري: صحيح» ج 2: ص 372 ؛ ج 3: ص 401. 

(196) انظر 20 ,آآ به194 ,آ ,ععسمل ممعم . 




الفصل الثالث» 52 


والوسّطى . وقدّر ما بين صلاة العصر وغروب الشمس عند صيرورة ظل كل 
السبابة. فتكون هذه المدة نصف سبع الجمعة كلهاء وهو خمسمائة سنة. 
ويؤيد هذا قوله صلى الله عليه وسلم : 'لن يعجز الله أن يوْخّر هذه الأمة 
نصف يوم". فدل ذلك أن مدة الدنيا قبل الملة خمسة آلاف سنة وخمسمائة 
سنة. وعن وهب بن منبه أنها خمسة آلاف وستماثة؛ أعني الماضي. وعن كعب 
ووهب أن مدة الدنيا كلها ستة آلاف سئة. 

ثم قال السهيلي : وليس في الحديثين ما يشهد لشيء مماذكره» مع وقوع 
الوحوه بخلاقة: فأن قوله» لن معفم النه ان بو عرهة. الأمة تضت 
يوم 7" فلا يقتضي نفي الزيادة على النصف . وأما قوله : 'بعثت أنا والساعة 
كهاتين » فإنما فيه الإشارة إلى القربء وأنه ليس بينه وبين الساعة نبى غيره: 
ولا شرع غير شرعه. 

ا 

ثم رجع السهيلي إلى تعيين أمد الملة من مدّرّك آخر لو ساعده التحقيق» 
دجو أن جمع الحروف الممَطّعة في أوائل السوّر بعد حذدف المتكرر. قال : 
'وهي أربعة عشر حرقًا يجمعها قولك : ألم يسطع نص حق كره. فأخذ عددها 
بحساب الجمّل» فكان تسعمائة وثلاثة» تضاف إلى المنقضي من الألف الآخرة 
قبل بعثته. فهذه مدة الملة . قال : ولا يبعُد أن يكون ذلك من مقتضيات هذه 
الحروف وفوائدها . 

قلت : ' وكونه لا يبعُد لا يقتضي ظهوره ولا التعويل عليه. والذي حمل 
السهيلي على ذلك إنما هو ما وقع في كتاب السيّر**" لابن إسحاق فى 
حديث ابي لخطيم من اعبار البهرةه كر ابو جاتير واعوه حر حون بسيف 
الم من هذه الحروف المقطعة وتأولاها على بيان المدة بهذا الحساب . فبلغت 


(197) انظر 225 1[ ,328 ,آ ,ع0 مم0 . 


(198) هكذا ورد عنوان كتاب ابن إسحاق في مخطوطة [ح]. حول هذه المعلومات انظر ابن 
السيرة النبوية» ج 2-1» ص 547-546. 




حدثان الإسلام في الأثر 


إحدى وسبعين. فاستقربا المدة» وجاء حَيِّي إلى النبي صلى الله عليه وسلم 
يسأله هل مع هذا فيز افقال: امف" + اقم استر اه تقال" الر .'فكانك 
اح و وك 'لقد ليس علينا أمرّك يا محمد 
ع ندري اقللا اعت آم كثيرًا". ثم ذهبوا عنه. لالم اراي ما 
يدريكم لعله أعطي عددها كلها بسبعماثة وأريع سنين ٠.‏ . قال ابن إسحاق : 
'فنزل قوله تعالى : 'منه آيات محكمات هن أم الكتاب 27 الآيات. انتهى . 

ولا يقوم من القصة دليل على تقدير الملة بهذا العددء لأآن دلالة هذه 
الحروف على تلك الأعداد ليست طبيعية ولا عقلية. وَإئما هي بالتواضع 
والاتطلاع الذي يمحر اكات الجمّل. م 
الاصطلاح لا يُصِيّره حجة. وليس أبو ياسر وأخوه حُيّي ممن يُوْحَدْ رأيه في 
ذلك دليلاً ولا بين علماء اليهود لأنهم كانوا بادية بالحجازء غفلاً من الصنائع 
والعلوم؛ حتى من علم شريعتهم وفقه كتابهم وملتهم. . وإنما يتلقفون أمثال 
هذا الحساب كما يتلقّفه العوام في كل ملة. فلا ينهض للسهيلي دليل في ما 
ادعاه من ذلك. 

ووقع في الملة في حَدَثانَ دولها على المخصوص مستئد من الاثر إجمالي 
في حديث خررّجه أبو داود عن خُديّْفة بن اليَمَا من طريق شيخه محمد بن 

بحيى الْدَهْلِي عن سعيد بن أبي مريم عن عبد الله بن كوخ عن أسامة بن زيد 

لضان معدي او كن 1ل قم اال جد يقبن العاقة: والله 
ما أدري أنسي أصحابي أم تناسواء والله ما ترك رسول صلى الله عليه وسلم 
من قائد فتنة إلى أن تنقضي ي الدنيا يبلغ مّن معه ثلاثماثة فصاعدًا إلا قد سمّاه 
0-7 | . وسكت عليه أبو داود» وقد تقدم أنه 
قال في رسالته : "ماسكت عليه في كتابي فهو صالح . 


(199) آية 7 من سورة آل عمران (23. 
(200) انظر بدن ابي داود» ج 4 ص 277 في مطلع كتاب الفئن. 




الفصل الثالث» 52 


وهذا الحديث إذا كان صحيحًا فهو مجمل» ويفتقر في بيان إجماله وتعيين 
مبهماته إلى آثار أخرى تَجوّد أسانيدُها. وقد وقع هذا الحديث في غير كتاب 
السنن على غير هذا الوجه. فوقع في الصحيحين من حديث حذيفة أيضًا 
قال : "قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيبّاء فما ترك شيئا يكون في 
مقامه ذلك إلى قيام الساعة إلا حدثه» حفظه من حفظه؛ ونسيه من نسيه» قد 
علمه أصحابه هؤلاء”7 . ولفظ البُخاري : 'ما ترك شيا إلى قيام الساعة إلا 


8 ل : ا 3 2 لل 
ذكره . وفى كتاب الترمذي من حديث ابى سعيد الخدرى قال : صلى :ينا 


رسول الله صلى الله عليه وسلم يومًا صلاة العصر بنهار» ثم قام خطيبًا فلم 
يدع شيا يكون إلى قيام الساعة إلا أخبرنا به» حفظه من حفظه ونسيه من 
بو 0 اي 

وهذه الأحاديث كلها محمولة على ما ثبت في الصحيح من أحاديث الفتن 
والأشراطء لا غير. لأنه المعهود من الشارع صلوات الله عليه وسلم في أمثال 
هذه العمومات. وهذه الزيادة التي انفرد بها أبو داود في هذا الطريق شاذة 
متي حي جاده تي يداه فقال ابن أي نامرع في أبن قروت : 
جاده ب #ودال التجاري "تعيو مه ولدكر . وقال ابن عَدي : 
أحاديثه غير ممحفوظة" سيار لل لاضع لمق المحييع اود به 
اوسا حرج ا كاري امشرياء راتكه بحي إن ابتفية اهمد بن 
حنبل. وقال أبو حاتم : ايُكتكب حديثه ولا يُحتّج بها ٠‏ وابن قييصة بن ذُوَيبِ 
مجهول. فتضعف هذه الزيادة التي وقعت لأبي داود في هذا الحديث من هذه 
الجهات. مع شذوذها كما مر. ْ 

وقد يستندون في حدثان الدول على الخصوص إلى كتاب الْجَفْر 
ويزعمون أن فيه علم ذلك كله من طريق الآثار والنجوم؛ لا يزيدون على 


(2201 انظر صحيح البخاري» ج 4: ص 253 في كتاب القدر؛ وصحيح مسلم؛ ج 2: ص 46798» فى 
كنات الفشن ؛ ١‏ 
(202) انظر صحيح الترمذي» خخ 2 ص 30. 




حدثان الإسلام في الأثر 


ذلك ولا يعرفون أصل ذلك ولا مستنده. واعلم أن كتاب الجفر كان أصله 
أن هرون ابن سعيد العجلي» وهو رأس الزيدية» كان له كتاب يرويه عن 
جَعْفر الصادق» وفيه علم ما سيقع قع لأهل البيت على العموم» ولبعض 
الالخاقيى مو سان اسع ووو شدي ولط كشن وه انيد على 
طريق الكرامة والكشف الذي يقع لمثلهم من الأولياء. وكان مكتوبًا عند جعفر 
في جلد ثور صغيرء فرواه عنه هرون العجلي» وكتبه وسماه الجفرء باسم 
الجلد الذي كتب منه: لآن الحقر في اللغة هو الصغير. وصار:هذا الأسيم علمًا 
على هذا الكتاب عندهم. 

وكان فيه في تفسير القرآن ومافي باطنه من المعاني غرائب مروية عن جعفر 
الصادق. وهذا الكتاب لم تتصل روايته» ولا عرف عينه» وإنما تطير شواذ من 
الكلمات لا يصحبها دليل. ولو صح السند إلى جعفرالصادق لكان فيه نعم 
المستند من نفسه أو من رجال قومه؛ فهم أهل الكرامات. وقد صح عنه أنه كان 
يحدّر يعفن قزابته يؤقائم الكون لينم فنصم كا يقرلا وقه حدر يخي ابن 
عمه زيد من مصرعه وعصاه» فخرج ويل بالجوزجان كما هو معروف. وإذا 
كانت الكرامات تقع لغيرهم فما ظنك بهم علمًا وديكا وأثارة من النبوة وعناية 
من الله بالأصل الكريم تشهد لفروعه الطيبة. 

0 200" 
وفى أخبار دولة العبيديين كثير منه. وانظر ما حكاه ابن الرَّقِيق في لقاء أبي عبد 
الله الشيعي لَعَُيْد الله مهدي مع أبيه محمد الحبيب» وما حدثاه نه وكيك 
بعئاه إلى ابن حَوْشَب»ء داعيتهم باليمن» فأمره بالخروج إلى المغرب ويث 
الدعوة فيه عن علم لقنه أن دولتهم تتم هنالك؛ وأن عُبيد الله لا بنى المهدية 
بعد استفحال دولتهم بإفيرقية قال : بنيتها ليعتصم بها الفواطم ساعة من 
نهار"» وأراهم موقف صاحب الحمار بساحتها. وبلغ الخبر حافده إسماعيل 
المنصورء فلما حاصره صاحب الحمار أبو يزيد بالمهدية كان يسائل عن منتهى 
موققه يكن ناءه انير هتبلوغه إلى المكان الذي عين فده عبيك اللهه فايقن 




الفصل الثالث» 52 


بالظفر وبرز من البلد؛ فهزمه واتبعه إلى ناحية الزاب» فظفر به وقتله. ومثل 
هذه الأخبار عنهم كثيرة. 

وأما المنجمون فيستندون في حَدَئان الدول إلى الأحكام النجومية. أماافي 
الأمور العامة مثل املك والدولة فين ن القرانات؛ وخخصوضًا بين العُلْوِييين. 
وذلك أن العلويين» زْحَل والمشئرِي؛ يقترنان في كل عشرين سنة مرة» ثم 
يعود القران إلى بَوْجٍ آخر في تلك تله من التثليث الأيمن . ثم بعده إلى آخر 
كذلكء إلى أن يتكرّر في المثلثة الواحدة نُّْتِي عشرة مرة» يستوفي بروجها 
الثلاثة في ستين سنة؛ ثم يعود فيستوفيها في ستين أخرى. ثم يعود الثة» ثم 
رابعة فيستوفي اللمثلثة في ثنتي عشرة مرة وأربع عودات في مائتين وأربعين 
سنة. ويكون انتقاله من كل برج على التثليث الأيمن» وينتقل من المثلثة إلى 
المثلثة التي تليهاء أعني إلى البرج الذي يلي البرج الأخير من القران الذي قبله 

وهذا القران الذي هو قران العلويين ينقسم إلى كبير وصغير ووسط. 
فالكبير هو اجتماع العلويين في درجة واحدة من الفلك إلى أن يعود إليها بعد 
تسعمائة وستين سنة مرة واحدة. والوسط هو اقتران العلويين فى كل مثلثة 
ثنتي عشرة مرة» وبعد مائتين وأربعين سنة ينتقل إلى مثلثة أخرى على تثليئه 
الأيمهن وفي مثل درجه أو دقائقه. مثال ذلك وفع القران أول دقيقة من الحَمُل» 
وبعد عشرين يكون أول دقيقة من القوؤسء وبعد عشرين في الأسّد. وهذه 
كلها نارية. وهذا كله قران صغير. ثم يعود إلى أول الحمُل بعد ستين سنة. 
ويسمّى دور القران واعود القران". وبعد مائتين وأربعين ينتقل من النارية 
إلى الترابية» لأنها بعدها. وهذا قران وسط . ثم ينتقل إلى الهوائية» ثم إلى 
المائية» ثم يرجع إلى أول الحمّل في تسعمائة وستين سنة. وهو الكبير. 

والقران الكبير يدل على عظام الأمورء مثل تغيير الملك و الدول» وانتقال 
الملة من قوم إلى قوم. والوسط على ظهور المتغلبين والطالبين للملك. 
والصغير على ظهور الخوارج والدعاة» وخراب المدن أو عمرانها. 




الحدثان عند المنجمين 


ويقع أثناء هذه القرانات قران النّحْسين في برج السرطان في كل ثلاثين 
سنة مرة. ويسمّى "الرابع ". وبرج السرطان هو طالع العالهه ونيدوبان ردن 
وهبوط المرّيخْ. فتعظم دلالة هذا القران في الفتن والحروب وسفك الدماء 
وظهور الخوارج وحركة اعبار رسصاد الجند والوباء والقحط. ويدوم 
ذلك أوينتهي على قدر السعادة والنحوسة في وقت قرانها وعلى تسيير 
الدليل فيه. 

قال جراش بن أحمد الحاسب في الكتاب الذي ألفه لنظام الملك : 
"ورجوع المريخ في العَثْرّبِ له أثر عظيم في الملة الإسلامية» لأنه كان دليلها. 
فإن المولد النبوي كان عند قران العلويين في برج العقرب. فكلما رجع 
هنالك حدث تشويش على الخلفاء» وكثر الرضل في امل العلم والدين» 
ونقصت أحوالهم. وربها انهدم بعض بيوت العبادة. . وقد يقال إنه كان عند 
قتل علي رضي الله عنه» ومّروان من بني أُمَيةء والمتوّكل من بني العباس. . فإذا 
روعيت هذه الأحكام مع أحكام القرانات» كانت في غاية الإحكام. 

وذكر شاذان البلّخي 9 أن الملة تنتهي إلى ثلاثمائة وعشر سنين. وقد ظهر 
كذب هذا القول. 

وقال أبو مَعْشَر يظهر بعد المائة والخمسين منها اختلاف كثير. ولم يصح 
ذلك. 

وقال جراش : "رأيت في كتب القدماء أن المنجمين أخبروا كسرى عن 
ملك العرب وظهور النبوة فيهم» وأن دليلهم الزّهرة» وكانت في شرفهاء 

وقال أبو مَعْشّر في كتاب القرانات : 'إن القسمة إذا انتهت إلى السابعة 
والعشرين من الحوت وفيها شرف الزهرة ووقع القران مع ذلك ببرج 
(203) أبو سعيد شاذان بن بحر الذي يعرف من خلال كتاب المذاكرات الذي يحتوي على مادة في 
النجوم واردة أساسا عن أستاذه أبو معشر. يذكر بروكلمان مخطوطة للكتاب في 


1943-49 بعلنوع.آ .60 علصمعةة ,1902 متامع8 ؛ 1828 تمصع 177 ببسم عالطا معط ماطمجه «عل عمتطعترعوت 6 
.5 .1آ..أدصاكى لفن 




الفصل الثالتكت» 52 


العقرب» وهو دليل العرب». ظهرت حيئئذ دولة العرب» وكان منهم نبي» 
وتكون قوة ملكه ودولته ومدته على قدر ما بقي من درجات شرف الزهرة» 
وهي أحد عشر درجًا بتقريب من برج الحوت. ومدة ذلك ستمائة وعشر 
سنين". وكان ظهور أبي مُّسْلِم عند انتقال الزهرة ووقوع القسمة أول الحمُلء 
وصاحب الحد المُشْكري. 

وقال يعقوب بن إسحاق الكندي : إن مدة الملة تنتهي إلى ستمائة وثلاث 
وتسعين سنة '. قال : 'لأن الزهرة كانت عند قران الملة في ثمان وعشرين درجة 
وثنتين وأربعين دقيقة من الحوت»؛ فالباقي إحدى عشر درجة وثمان عشر 
ذقيقة . وذقائقهنا سنو ::فتكو ل نتماتة وثلاثا وسفن ينة "كال وهداملة 
الملة باتناق المكداء »:وتعضده اروف 'الواقعة فى أوائل السور حداف المكرز 
واعتباره بحساب الجمّل . 

قلت : وهذا هو الذي ذكره السهيلي. والغالب أن الأول هو مستند 
السهيلي فيما نقلناه عنه. 

قال جراش + 'وشكل حَرْمُوْدِ إفريو© الحكيم عن هذة. أزكثبير وولدءء 
ملوك الساسانية» فقال : دليل ملكه المشتري» وكان في شرفه» فيعطي أطول 
السنين وأجودها أربعمائة وسبعًا وعشرين سنة. ثم تدَيّرالزهرة وتكون في 
شرفهاء وهي دليل أن العرب يلكون., لأن طالع القران الميزان» وصاحبه 
الزهرة» وكانت عند القران في شرفهاء فدل أنهم يملكون ألف سنة وستين 
سئة . 

وسأل كسرى أنوشيروان وزيرّه بُرُرُجْمِهر الحكيم عن خروج الملك من 
فارس إلى العرب؛ فأخبره أن القائم منهم يولد لخمس وأربعين من دولته. 
ويلك المشرق والمغرب» والمشتري يفوض التدبير إلى الزهرة» وينتقل القران 
من الهوائية إلى العَقَرّب» وهو مائي وهو دليل العرب. فهذه الأدلة تقضي 
للملة بمدة دور الزهرة» وهي ألف وستون سنة. ْ 


(204) هكذا في النص. ويقرأً روزنتال هذا الاسم : 1120208530 وهو الصواب. 




الحدثان عند المنجمين 

وسأل كسرى أَبْرُويز ألْيُوس الحكيم عن ذلكء فقال مثل قول بُزُرْجْوهر. 

وقال توفيل9© الرومي المنجمء أيام بني أمّية» إن دولة الإسلام تبقى مدة 
القران الكبير تسعماتة وستين سنة. فإذا عاد القران إلى يرج العقرب كما كان 
فى ابتداء الملة وتغير وضع الكواكب عن هيأتها في قران الملة فحينئذ إما يفتر 
العمل به وإما يتجدد من الأحكام ما يوجب خلاف الظن. 

قال جراش : 'واتفقوا أن خراب العالم يكون باستيلاء الماء والنار حتى 
تولك سائن المكوناك وذلك عند ما يقطع قلب الأسد أربعًا وعشرين درجة 
الذي هو حد المريخ» وذلك بعد مضي تسعمائة وستين سنة . 

وذكر جراش أن ملك زائيستان» و هي عَزْنَةَ بعث إلى المأمون بحكيمه 
ُوَيَانَ؛ أتحفه به فى هدية» وأنه تصرّف للمأمون في الاختيارات لحروب أخيه 
ولققة اللراء لقاع وأن المأمون أعظم حكمته فسأله عن مدة ملكهم» فأخبره 
بانقطاع الملك من عقبه واتصاله في ولد أخيه» وبأن العجم يتغلبون على 
الخلافة» الديّلم أولاً في دولة حسنة» خمسين سنة» ثم تسوء حالهم حتى يظهر 
الترك من شمال الشرق فيملكون إلى الشام والفرات» ويفتحون بلاد الروم. 
ثم يكون ما يريده الله تعالى. فقال له المأمون : من أين لك ذلك ؟ قال : من 
كتب الحكماء ومن أحكام ضّضَّة بن داهر الهندي الذي وضع الشطرنح. 

قلت : والترك الذين أشار إلى ظهورهم بعد الديلم هم السلجوقية. وقد 
انقضت دولتهم أول القرن السابع . 

قال جراش : "وانتقال القران إلى المثلثة المائية في برج الحوت يكون سنة 
ثلاث وثلاثين وثماغائة ليَدْوْجَئْد9*©» وبعدها إلى برج العقرب» حيث كان 
قراناللثاينة ثالات وخيسين . قال : "والذي في الحوت هو أول الانتقال» 
والذي فى العقرب يُستخرّج منه دلائل الملة". قال : 'وتحويل السنة الأولى من 


(205) يقرا ابن خلدون هذا الاسم : تَوْفيل. حسب القفطيء كان توفيل هذا حيا في عصر العباسي 
المهدي. انظر تاريخ الحكماء»؛ طبعة +اءمممنآ 210116 ليبزيك» 21903 ص 109. 
(206) تاريخ يزدجرد يبتدئ سنة 632 مسيحية. 




| لفصا الثالث» 52 


القران الأول فى المثلاثات المائية فى ثانى رجب سنة ثمان وستين وثماغائة" 


ولم يستوف الكلام على ذلك. 

وأما مستئّد المنجمين في دولة دولة على الخصوصء فمن القران الأوسط 
وهيئة الفلك عند وقوعهء لآن له دلالة عندهم على حدوث الدول» وجهاتها 
من العمران» والقائمين بها من الأمء وعدد ملوكهم وأسمائهم وأعمارهم. 
ونحلهم, وأديانهم» وعوائدهم» وحروبهمء كما ذكر أبو معشّر فى كتابه 
القرانات. وقد تُوْحَذْ هذه الأدلة من القران الأصغر إذا كان الأوسط دالا 
عليه» فمن هذا يوّخذ الكلام في الدول. 

وقد كان يعقوب بن إسحاق الكندي منجم الرّشيد والمأمون وضع في 
القرانات الكائنة في الملة كتابًا سماه الشيعة بالجفر باسم كتابهم المنسوب إلى 
جعفر الصادق. وذكر فيه فيما يقال حَدَئان دولة بني العباسء» وأنهاه نهايته. 
وأشار إلى انقراضها والحادثة على بغداد أنه يقع في منتصف المائة السابعة» 
وأن انقراضها يكون بانقراض الملة. 

ولم نقف على شيء من خبر هذا الكتاب ولا رأينا من وقف عليه. ولعله 
غرق في كتبهم التي طرحها مُولاكوء ملك الططر؛ في دجلة عند استيلائهم 
على بغداد وقتل المعتصمء آخر الخلفاء. 

وقد وقع بالمغرب جزء منسوب إلى هذا الكتاب يسمُّونه الجفر الصغير. 
والظاهر أنه وْضِع لبني عبد المؤمن» لذكر الأولين من ملوك الموّحدين فيه على 
التفصيل ومطابقة ما تقدَّم من ذلك من حَدثانه وكذب ما بعده. 

وكان في دولة , بني العباس من بعد الكندي منجّمون وكتب في الخَدَئان. 
وانظر ما نقله الطبّري””" في أخبار المهدي عن أبي بُديل» من صنائع الدولة. 
قال : بعث إلي الربيع والحسن في غزاتهما مع الرشيد أيام أبيهء فجئتهما 
جوف الليل» فإذا عندهما كتاب من كتب الدولة» يعني الحدثان» وإذا مد 


(207) انظر تاريخ الطبري؛ ج 8» ص 146. 




كتب الملاحم 


المهدي فيه عشر سنين. فقلت : هذا الكتاب لا يخفى عن المهدي» وقد مضى 
من دولته ما مضى. فإذا وقف عليه كنتم قد نعيتم إليه نفسه. قالا : فما الحيلة ؟ 
فاستدعيت عَئّْبّسة الورّاق» مولى آل يُدَيْل وقلت له : انسخ هذه الورقة» 
واكتب مكان عشرة أربعين. ففعل. فوالله لولا أني رأيت العشرة في تلك 
الورقة والأربعين في هذه ما شككت أنها هي . 

ثم كتب الناس من بعد ذلك في حدثان الدول منظومًا ومتثورًا ورجرًا ما 
شاء الله أن يكتبوه. وبأيدي الناس مفترق كثير منهاء وتسمّى الملاحم . 
وبعضها في حدثان الملة على العموم؛ وبعضها في دولة على الخصوص. 
وكلها منسوب إلى مشاهير من أهل الخليقة. وليس منها أصل يُعتمّد على 
روايته عن واضعه المنسوب إليه. 

فمن هذه الملاحم بالمغرب قصيدة ابن مُرَانة» من بحر الطويل على روي 
الراء. وهي مُتداوّلة بين الناس» ويحسب العامة آنها من الحدثان العام» 
فيَطبّقون كثيرًا منها على الحاضر والمستقبل. . والذي سمعناه من شيوخنا أنها 
مخصوصة بدولة لَمُتونة» لأن الرجل كان قبيل دولتهم» وذكر فيها استيلاءهم 
على سبتة من أَيْدي موالي بني حمُود وملكهم لعدوة الاأندلس. 




ومن الملاحم بِأَيْدي أهل المغرب أيضًا قصيدة تُسمّى 'التّبّعية"» أولها : 


طربت وما ذاك منى طرب وقد يطرب الطائر المغتصّب 
وماذاك مني للهو آراه ولكن لتذكار بعض السبب 


قريبًا من خمسماتة بيت» أو ألف بيت فيما يُقال. ذكر فيها كثيرًا من دولة 
الموَحَّدِينَء وأشار إلى الفاطمي وغيره. والظاهر أنها مصنوعة. 

ومن الملاحم بالمغرب أيضًا ملعبة من الشعر الزْجَلي منسوبة لبعض 
اليهود؛ ذكر فيها أحكام القرانات لعصره. العُلويَيْن والنّحْسِين وغيرهماء 
وذكر ميته قتيلاً بفاس. وكان كذلك فيما زعموه. وأوله : 




| لفصا الثالث» 52 


في صبغ ذا الأزرق لشْ فه خيارا فافهموايا قوم هدي الإشارا 
نجم زحّل أخبر بذي العلاما وبل الشكلا وهى سلاما 
شاشية زر قابذّل العماما وطاثششراً أزرق بدل الغفارا 


وفي أخره يقول : 


قد تم ذا التجنيس لإنسان يهودي يصلب على واد فاس في يوم عيد 
حتى تجبه الناس من البوادي وقتسل ياقوم على الغزارا 


وأبياته نحو الخمسمائة. وهي في أحكام القرانات التي دلَّت على دولة 
الموَحّدين. 

ومن ملاحم المغرب أيضًا قصيدة من عُروض المتقارب على روي الباء في 
حدثان دولة بني أبي حفص بتونس من الموحدين» منسوبة لابن الأبّار. وقال 
لي قاضي قسنطينة الخطيب الكبير أبو علي بن باديس» وكان بصيرًا بما يقول» 
وله قَدَم في علم النجوم» فقال لي إن هذا ابن الأبّار ليس هو ال حافظ الكاتب» 
مقتول المسّتنصرء وإنما هذا رجل خياط من أهل تونس» تواطأت شهرته مع 
شهرة الحافظ. وكان والدي رحمه الله يُنشدني الأبيات من هذه الملحمة» وبقى 
بعضها في حقظي. مطلعها : 


. 8 001 عو 03 
عذيري من زمن قلبٍ يَغْر ببارقه الأشنب 
ومنها في ذكر اللحياني» تاسع ملوك الدولة : 


فيبعث من جيشه قائدا ويبقى هناك على مرقب 


وتأتي إلى الشيخ أخباره فيُقبل كالجمل الأجرب 
ويُظهر من عدله سيرةً وتلك سياسة مستجلب 




كتب الملاحم بالمغرب 
ومنها في ذكر أحوال تونس على العموم : 


فإما ريت الرسومً امحت ولم يرع حق لذي منصب 
فخد في الترحل عن تونس وَوَدّع معالمهاواذهب 
فسوف تكون بهافتنة تضيف البري إلى المذنب 


ووقفت بالمغرب على ملحّمة أخرى في دولة بني أبي حفص هؤلاء 
بتونس» فيها بعد السلطان أبي يحيى الشهير» عاشر ملوكهمء ذكر أخيه 


دعني يا دمعي الهتان 
واشتمّت كلها الويدان 
البيلدان كلها تروى 
وانتين الصيف والشتوا 
قال حين صحت الدعوا 
أيا در في ذي الازمان 


فترت المطار ولم تفتر 
وانتى تملا وتثغدّر 
فاوقاتامثل ماتدري 
والفاكا والربيع تجري 
دعني نبكي ومن عَذْري 
ذَا القرّن اشتدً وَامَرْمّر 


وهي طويلة ومحفوظة بين عامة أهل المغرب الأقصى. والغالب عليها 
الوضع » لأنه لم يصح منها قول إلا على تأويل تحرّفه العامة أو بُجازف فيه من 
يتْتَحلّها من الخاصّة . 

ووقفت بالمشرق على ملحمة منسوبة لابن العربي الحاتمي في كلام طويل 
شبه الألغازء لا يعلم تأويله إلا اللهء يتخلله أوفاق عديدة» ورموز ملغوزة» 
وأشكال حيوانات تامة» ورؤوس مقتطعة؛» وتمائيل من حيوانين غريبة. وفي 
آخرها قصيدة على روي اللام. والغالب أنها كلها غير صحيحة؛ لأنها لم تَبْنَ 
على أصل علمي من نجامة ولا غيرها. 




الفصل الثالث» 52 


ومن غريب ما سمعت بعض الخواص يتناقلونه بمصر عن ملحمة ابن 
العربي» ولعلها غيرهذهء أنه تكلم فلى طالع بناء القاهرة» وأنه جعل مدة 
عمرانها أربعمائة وستين سنة من دلالات الطوالع النجومية» وينتهي ذلك إلى 
حدود الثلاثين بعد الثمانمائة» لأنا إذا حملنا على الأربعمائة والستين حساب 
القمري لأنها شمسية» فتزيد عليها بحساب ثلاثة لكل مائة» أربع عشرة سنة» 
فيكون أربعمائة وسبعين سنة» تحملها على ثلاثمائة وثمان وخمسين من 
الهجرة؛ تاريخ بنائهاء يكون ثمافائة سنة واثنين وثلاثين سنة. هذا إن صح 
كلام ابن العربي وصدقت الدلائل النجومية. 

وسمعت أيضًا أن هناك ملاحم أخرى منسوبة لابن سينا ولابن عقّب» 
وليس في شيء منها دليل على الصحة. لأن ذلك إغا يوَحَذْ من القرانات. 
على أن ملاحم ابن أبي العقب مدخولة. وقد نقل ابن خَلْكان في ترجمة ابن 
القِرّية عن كتاب الأغاني أن ابن أبي العقّب» وهو يحيى بن عبد الله ابن أبي 
العمّب من الأمور التي اشتهرت ولا وجود لها في الخارج» مثل مجنون ليلى» 
وابن القرّية. والله أعلم. 

ووقفت بالمشرق أيضًا على ملحمة في حَدَئانَ دولة الترك منسوبة إلى زجل 
من الصوفية يُسَمَّى البِاجَربقي. وكلها ألغاز بالحروف. أولها : 

إن شئت تكشف سر الجفر يا سكني من علم خير وصي والد الحمسن 
فافهم وكن واعيا حرفا وجَمَّلّه والوصف فافعل كفعل الحاذق الفطن 
أما الذي قبل عصري لست أذكره لكنني أذكر الآتي من الزمن 
بيبرس يستقي بحاء بعد خمستها وحاء ميم بطيش نام في الكينن 
ومنها: 


شان لهات ف عت مويه له القضاقضاأي ذي المنن 
فمصر والشام مع أرض العراق له وأذربيجان من ملك إلى اليمن 




كتب في الملاحم بالمغرب ومصر 


وملها : 
وملها : 


اخلع سعيدا ضعيف السن أتى 
قَرْم شجاع له عقل ومششورة 


ومنها : 


من بعد باء من الأعوام قتلته 
هذا هو الأعرج الكلبي فاعن به 
يأتي من الشرق وجيش الترك يقدمهم 
فقبل ذاك فويل الشام أجمعها 
إذا إذا زلزلت ياويح مصرمن 
طاء وطاء وغين كلهم حبسوا 


يسيّر القاف قافا نحو أحمدهم 


ومنها : 


الفاتك الباتك المعنى بالشجن 


5 5 5 17 عي 7 
لا لاوقاف ونون لرٌ في قرت 


د بحاء وابن بعد دو شجن 


يلي المشوه ميم الملك ذو اللسن 
فى عصره فتن ناهيك من فتن 
فوع اننا تافر الع 
فاندب بشجو على الأهلين والوطن 
الزلزال مازال عاما غير مقتطن 
هلكى ويُنفق أموالا بلاثمن 


وق عه ذاكا لمن ف فحن 


ع عو 5 7 5 5 5 آ] أ|أهن شه 
وينصبون اخاه وهو صالحهم لام ألف شين لذاك ثني 


ومنها : 


قت ولايتُهم بالحاء لا أحدٌ من البنين يداني الملك في الرّمن 




الفصل الثالث» 52 
ومنهاء ويقال إنه إشارة إلى الملك الظاهر برقوق وقدوم أبيه عليه بمصر: 


يأتي إليه أبوهٌ بِعْدَ هجرته وطول غيبته والسّظف والدّرن 

وأبياتها كثيرة» والغالب أنها مصنوعة. ومثل صنعتها كان في القدي كثيرًا 
ومعروف الانتحال. 

حكى المؤرخون لأخبار بغداد أنه كان بها أيام المقتلير ورّاق ذكي يُعرّف 
بالدانيّالي 608, يلي الأوراق ويكتب فيها بخط عتيق يرمّز فيه بحروف من 
أسماء أهل الدولة؛ ويُشير بها إلى ما يُعرّف ميلّهم إليه من أحوال الرفعة والجاء 
كأنها ملاحم؛ ويحصل بذلك على ما يريده منهم من الدنيا. وأنه وضع 2 
بعض دفاتره ميم مكررة ثلاث مرات» وجاء به إلى مُفلحء مولى المقتدرء وكان 
عظيمًا في الدولة. فقال له : هذا كناية عنك'. وهو مفلح» مولي مقتدرء ميم 
من كل واحدة. وذكر عندها ما يعلم فيه رضاهء ما يناله من الملك والسلطان. 
ونصب له علامات لذلك من أحواله المتعارفة» موّه بها عليه» فبذل له ما أغتاه 

به. ثم وضعه للوزير الحس. © , بن القاسم بن وهب على مفلح هذاء وكان 
00000 سم الوزير بمثل هذه الحروف وبعلامات 
ذكرهاء وأنه يلي الوزارة للثامن عشر من الخلفاء؛ وتستقيم الأمور على يديه 
ويقهر الأعداء؛ وتعمر الدنيا في أيامه . ووقف مفلحًا على الأوراق» وذكر فيها 
كوائن ئن أخرى وملاحم من هذا النوع » بما وقع وما لم يقع تس من 
دانيال. م ووقف المقتدرَ عليه واهتدى من تلك الرموز 
والعلامات إلى ابن وهب لظهورهاء وكان ذلك سبيًا لوزارته بمثل هذه | الحيل 
العريقة في الكذب والجهل بمثل هذه الألغاز. 


(208) مصدر هذه 000 موجودة في الكامل لابن الأثير» ج 8 ص 485 سنة 931/319. 




نقد الكتب في الملاحم 


والظاهر أن هذه الملحمة التي ينسبونها إلى الباجَرْبقي من هذا النوع . 
ولقد سألت الشيخ كمال الدين» شيخ الحنفية من العجم بالديار المصرية عن 
هذه الملحمة وعن هذا الرجل الذي تَنسّب له من الصوفية» وهو الْباجَربقي» 
وكان عارقًا لطرائقهم من كان من للعررن التردلة ادافين ف بحلق 
اللحية. وكان يتحدث عمن يكون من الملوك لعصره بطريق الكشفء ويومي 
إلى رجال معيّنِين عنده» ويلغز عنهم بحروف يعينها في ضميره لمن يرأه 
منهم. وربما نظم ذلك في أبيات قليلة كان يتعاهدهاء فَتُنُوقِلَت عنه» وولع 
الناس بهاء وجعلوها ملحمة مرموزة. وزاد فيها الخرّاصون من ذلك الجنس في 
كل عصر. وشُغل العامة بفك رموزهاء وهو أمر ممتنع » إذ الرمز إنما يهدي إلى 
كشفه قانون يُعرّف قبله» أو يوضع له. وأما مثل هذه الحروف. فدلالتها على 
المراد منها مخصوصة بهذا الناظم . 

فرأيت من كلام هذا الرجل الفاضل شفاء لما كان في النفس من أمر هذه 
االحية 

وها كنا لنيعدع لو لاهدانا و60 

ثم وقفت بعد ذلك وأنا بِلِمَشّْق ل ستساراياى ارداق حاتي جامد 
اقل وقماقناثة وتو آناعلن ققناء المالكة عصو. فوقفت على تاريخ ابن 22-5 
في سنة أربع وعشرين وسبعمائة في ترجمة التعريف بهذا الرجلء فقال : 

شمس الدين محمد البِاجَرْبقي» يُنسَب إليه الفرقة الضّالة الباجربقية. 
والشهون عنهم إنكار الصانع . وكان والده جمال الدين عبد الرحيم بن عمر 
الموصلى رجلاً صا حاً من علماء الشافعية» ودرس في مدارس بدمشق. ونشأ 
دود يي | لفتياء #اسعن :ااكداك أفيل على السارك ولأزم اع 
يعتقدون فيه ممن هو على طريقته. ثم حكم القاضي بإراقة دمه؛ وهرب إلى 


(210) آية 43 من سورة الأعراف (43). 
(211) انظر البداية والنهاية» بيروت» 1982/1402» ج 14؛ ص 115. 




الفصل الثالث» 52 


المشرق . ثم أقام البيّنة بالعداوة بينه وبين من شهد عليه؛ وحكم الحنبلي بحقن 
دمه» وأقا بالقابون02 مدة سنين. ود في ليلة الأربعاء» ساد 3 
م بالمابو سين . ونوفي ليله ارب س عسر ر بيع 


الآخر سنة أربع وعشرين . 


وقال ابن كثير : 'ومن شعر الباجربقي في نظمه الحف 29 : 


فأسمع وكن واعيا حرفاوجمله 
بيبرس يسقى بكاس بعد خمستها 
ياويح دمشق ماذا حل ساحتها 
ياويلها كم عدوا في الدين كم قتلوا 
والكون مغتم والأرجاء مظلمة 
ياللبرايااماللدين متتصر 
عرب العراق ومصر والصعيد أتوا 


والوصف فافهم بفهم الحاذق الفطن 
رب السموات من خير ومن محن 
وحاء منم بطيش نام في اللبن 
وأخربوا جامعا لله كيف بني 
وكم دم سفكوا من عالم ودني 
وحرقوا ثم من شاب ومن يفن 
حتى حمائمها ناحت على الفنن 
قوموا إلى الشام من سهل ومن حزن 
وموت الكفر فيهاعزم مرتكن 


(212) مكان قرب دمشق. 


(213) لم نعثر على هذا الشعر في البداية والنهاية. 




الفصل الرابع من الكتاب الأول 


فى البلدان والأمصار والمدن 
وسائر العمران الحضري.. ومايعرض ف ذلك من الأحوال 
وفيه سوابق ولواحق 


* تنتهى مخطوطة [1] عند نهاية الفصل الثالث . ويجب التنبيه إلى أن مخطوطة [ب] قد ضاع منها عدد 
من الأوراق ووقع بعض الخلط في ترئيب صفحاتها. 


1/1 


ا 
ا 
: 


لابد من الدولة فى اختطاط المدن 


3 في أن الدول أقدم من المدن والأمصار 
وأنها إنما توجد ثانية عن الملك 


وبيانه أن البناء واختطاط المنازل إنما هو من منازع الحضارة التي يدعو إليها 
الترف والدعة» كما قدمناه. وذلك متأخر عن البداوة ومنازعها. وأيضًا فالمدن 
والأمصار ذات هياكل وأَجُرام عظيمة وبناء كبير» إذ هي موضوعة للعموم؛ 
لاللخصوص. فتحتاج إلى اجتماع الأيدي وكثرة التعاون» وليست من 
الأمورالضرورية للناس التي تَعُمٌ بها البلْوَى حتى يكون نزوعهم إليها شؤقيًا 
واضطراريّاء بل لا بد من إكراههم على ذلك وَسَّوْقهم إليه مُضطهّدين بعصا 
الملك أو مُرَعْبِين في الثواب والأجر الذي لا يفي به لكثرته إلا الملك والدولة. 
فلا بد في تمصير الأمصار واختطاط المدن من الدولة والملك. 

ثم إذا بُنِيّت المدينة وكمّل تشييدها بحسب نظر من شيّدها وبما اقتضته 
الأحوال السماوية والأرضية فيهاء فعُمِرٌ الدولة حينئذ عمرٌ لها. فإن كان أمد 
الدولة قصيرًا وقف الحال فيها عند انتهاء الدولة وتراجع عمرانها وخرّبت. 
وإن كان أمد الدولة طويلاً ومدتها منفسحة» فلا تزال المصانع فيها تشادء 

00 00 01 7 

والمنازل الرحيبة تكثر وتتعدّد» ونطاق الأسوار يتباعد وينفسح إلى" أن تنّسع 
الخطة وتبعد المسافة ويعيّى ذرع المساحة» كما وقع ببغداد وأمثالها. 


* يتباعد إلى [ب]. 


1/3 


الفصل الرابع » 1 


ذكر الخطيب' في تاريخه أن الحمّامات بلغ عددها ببغداد لعهد المأمون 
خمسة وستين ألف حمام. وكانت مشتملة على مدن وأمصار متلاصقة 
ومتقارية تجاوز الأربعين. ولم تكن مدينة واحدة يجمعها سور واحد لإفراط 
العمران. وكذا حال القيروان» وقرطبة» والمهدية في الملة الإسلامية» وحال 
مص ر© والقاهرة بعدها فيما بلغنا لهذا العهد. 

وأما بعد انقراض الدولة المشيّدة للمدينة» فإما أن يكون لضواحي تلك 
المدينة وما قاربها من الجبال والبسائط بادية تمد العمران دائمّاء فيكون ذلك 
حافظًا لوجودهاء ويستمر عمرها بعد الدولة» كما تراه بفاس وبجاية من 
المغرب» وبعراق العجم من المشرق الموجود لها عمران الجبال. لأن أهل 
البداوة إذا انتهت أحوالهم إلى غايتها من الرفه والكسّب نزعوا إلى الدعّة 
والسكون الذي في طبيعة البشر. فينزلون المدن والأمصار ويتأمّلون فيها. 
وإما إن لم يكن لتلك المدينة المؤسّسة مادة تفيدها العمران بترادذف الساكن من 
بدوهاء فيكون انقراض الدولة خرقًا لسياجهاء فيزول حفظها ويتناقض 
عمرانها شيا فشيًا إلى أن يبّذْعرٌ سكانها وتخرب» كما وقع في بغداد ومصر 
والكوفة بالمشرقء والقيروان والمهدية وقلعة ابن حماد بالمغرب وأمثالها. 

وربما ينزل المدينة بعد انقراض مختطيها الأولين ملك آخر ودولة ثانية 
تتّخذها قرارًا وكرسيًا وتستغني بها عن اختطاط المدينة لنزلها. فتحفظ تلك 
الدولة سياجهاء وتتزيّد مبانيها ومصانعها بتزايد أحوال الدولة الثانية وترّفها. 
وتستجدٌ بعمرها عمرًا آخرء كما وقع بفاس والقاهرة لهذا العهد. فاعتبر ذلك» 
وافهم سر الله في خليقته. 


(1) يريد ولا شك الخطيب البغدادي» مؤلف تاريخ بغداد. انظر طبعة القاهرة» 1931/1349» ج1» 


ص 117. 
(2) يريد الفسطاط ولا شك. 


1/14 


الملك يدعو إلى نزول الأمصار 


[2] في أن الملك يدعو إلي نزول الأمصار”" 


' وذلك أن القبائل والعصائب إذا حصل لهم الملك اضطروا للاستيلاء على 
الأمصار لأمرين : أحدهما ما يدعو إليه الملك من الدعّة والراحة وحط الأثقال 
واستكمال ما كان ناقصًا من أمور العمران في البدوء والثاني دفع ما يتوقع 
على الملك من أمر المنازعين والمشاغبين. لأن المصر الذي يكون في نواحيهم 
. 3 5 5 35 4 0 
رما يكون ملجأً لمن يروم منازعتهم والخروج عليهم وانتزاع ذلك الملك الذي 
سمّوا إليه من أيديهم» فيعتصم بذلك المصر ويغالبهم. ومغالبة المصر على 
نهاية من الصعوبة والمشقة. والمصر يقوم مقام العساكر المتعددة بما فيه من 
الامتناع ونكاية الحرب من وراء الجدران من غير حاجة إلى كبير عدد ولا 
عظيم شوكة. والعصابة إنما احتيج إليها في الحرب للثبات بما يقع من نغرة 
القوم بعضهم على بعض عند الجولة. وثبات هؤلاء بالجدران» فلا يضطروت ‏ 
إلى كبير عصابة ولا عدد» فيكون حال هذا المصر ومن يعتصم به من المنازعين 
ما يقس في عضّد الأمة التي تروم الاستيلاء» ويخضد شؤكة استيلائها. فإذا 
كانت بين أحيائهم أمصار انتظموها في استيلائهم للأمن من مثل هذا 
الانخرام. وإن لم يكن هنالك مصر استحدثوه ضرورة لتكميل عمرانهم أولاً 


* هذا الفصل لم يرد لا في [ب] ولافي [ج]. 


1/5 


الفصل الرابع » 2 


وحط اثقالهم» وليكون ثانيًا شجًا في حلق من يروم العزة والامتناع عليهم من 
طوائفهم وعصائبهم. 

فقد تبّيّن لك أن الملك يدعو إلى نزول الأمصار والاستيلاء عليها. والله 
غالم« عا امو 


(3) آية 21 من سورة يوسف (12). 




لابد لتشييد الهياكل العظيمة من الملك الكبير 


[3] في أن المدن العظيمة والهياكل المرتفعة إنما 
يشيّدها الملك الكبير 


وقد قدمنا ذلك فى آثار الدولة من المبانى وغيرهاء وأنها تكون على نسبتها. 
وذلك أن تشْْييد المدن إغا يحصل باجتماع الفعّلة وكثرتهم وتعاونهم. فإذا" 
كانت الدولة عظيمة متسعة الممالك حُشِر الفعّلة من أقطارهاء وجُمِعَت أيديهم 
على عملها. وربما اسبّعين فى ذلك أكثر الأمر بالهندام الذي يضاعف القوى 

و 9 1 ع 7 
والقدّر في حمل أثقال البناء لعجز القدّر البشرية عن ذلك؛ كالميخال”* 
وغيره. وربما يتوهّم كثير من الناس إذا نظر إلى آثار الأقدمين ومصانعهم 
العظيمة مثل إيوان كسرى وأهرام مصر وحنايا المعَلّقة" وشِرْشال بالمغرب» 
فيتخيل”*” لهم أجسامًا تناسب ذلك أعظم من هذه بكثير في أطوالها وعروضها 

ع و 

شأن الهندام واللاني كوم افتمعةد قن "ذلك الماع اليدسمنية وكيس مق 
المتقلبين في البلاد يعاين من شان البناء واستعمال الحيّل في نقل الاأجرام عند 
أهل الدول المعنين بذلك من العجم ما يشهد له بما قلناه عبان 

* المدن يحصل باجتماع الفعلة من أقطارها. فإذا [آب]. 

** المنخال [ب]. 

(4) كمايشير إلى ذلك روزنتال» يمكن إرجاع كلمة ميخال إلى الكلمة اليونانية نط6 أو 1.1110 


(5) في قرطاجنة» قرب تو 
*** وشرشالء فيتخيل [ت]. 


1/7 


الفصل الرابع» 3 


وأكثر آثار الأقدمين لهذا العهد تَسَّمّيها العامة 'عادية'» نسبة إلى قوم عاد. 
لتومّمهم أن مباني عاد ومصانعهم عظمت لعظم أجسامهم وتضاعف قدّرهم. 
وليس كذلك. فقد تحد آثارًا كثيزة من آثار الذين تعرّف مقادير أجسامهم من 
الأم وهي في مثل ذلك العظم وأعظمء كإيوان كسرىء ومباني العْبَيّدِيين من 
الشيعة بإفريقية» والصنهاجيينء وأثرهم باد إلى اليوم في صومعة قلعة ابن 
عوادة ب وكتاللق وناغ الأغالية في جامع القيروان» وبناء الموحّدين في رباط 
الفتحء وبناء السلطان أبي الحسن لعهد أربعين سنة في المنصورة بإزاء 
تلمسانء وكذلك الحنايا التي جلب أهل قرطاجنة إليها الماء في القناة الراكبة 
عليها ماثلة لهذا العهد. وغير ذلك من المباني والهياكل التي نقْلّت إلينا أخبار 
أهلها قريبًا وبعيداء وتَيَقَنَا أنهم لم يكونوا بإفراط في مقادير أجسامهم. ونا 
هذا رأي ولع به القصاص عن قوم عاد وتّمود والعمالقة» ونحن نجد بيوت 
تُمود في الحجّر منحوتة إلى هذا العهد. وقد ثبت في الحديث الصحيح أنها 
لوه ف *نهاالركب الحجازي أكثر السنين ويشاهدونها لا تزيد في جوّها 
وساحتها وسمكها على المتعامهّد. وإنهم ليبالغون فيما يعتقدون من ذلك» حتى 
أنهم ليزعمون أن عُوج بن عَنَاق» من جيل العمالقة» كان يتناول السمك من 
البحر طريًا فيشويه في الشمس. يزعمون بذلك أن الشمس حارّة فيما قرب 
منهاء ولا يعلمون أن الحر فيما لدينا هو الضوء لانعكاس الشعاع بمقابلة سطح 
الأرض والهواء. وأما الشمس في نفسها فغير حارة ولا باردة؛ وإعماهي كوكب 
مضيء لا مزاج له. وقد تقدم شيء من هذا في الفصل الثاني حيث ذكرنا أن 
الدول” على نسبة قوتها في 1 | 


** إن آثار الدول [ب]. 
(كارآية ##سوسورة المعمران (00: 


1/8 


تَسَسُُ الهياكلَ العظيمة أكثرٌ من دولة 


[4] في أن الهياكل العظيمة جد لا تستقل 
ببنائها الدولة الواحدة 


والحتت قن ولف قاذ كرعاء* فن حاجة اباد إلى التحاوةومضباعفةالفدر 
ا وقد تكون المباني في عظمها أكبر من القدر مفرّدة أو مضاعفة 
بالهندام كما قلناه» فتحتاج إلى معاونة قدَر أخرى مثلها في أزمنة متعاقبة إلى 
أن تنم فيبتدئ الأول منهم بالبناء» ويعقبه الثاني والثالث. وكل واحد منهم 
قد استكمل شأنه في حشر الفعلة وجمع الأيدي» حتى يتم القصد من ذلك» 
ويقوم مائلاً للعيان يظنه من يراه من الآخرين أنه بناء دولة واحدة. وانظر في 


د 




ذلك ما نقله المؤرخون في بناء سدّ مأرب» وأن الذي بناه سبأ بن يَشْجِبْء 
وساق إليه سبعين وادياء وعاقه الموت عن إنامه. فأتمتهملوك حميّر 
من بعذه. ٍ 
ومثل هذا نقل في بناء قرْطاجنة وقناتها الراكبة على الحنايا العادية. وأكثر 
المبانى العظيمة فى الغالب هذا شأنها. ويشهد لذلك أن المباني العظيمة لعهدنا 


* قدمتاه زت] : 


1/9 


نجد الملك الواحد يشرع في تأسيسها واختطاطهاء فإذا لم يتبع أثره من بعده 
من الملوك في إتمامها بقيت بحالهاء ولم يكمل القصد فيها. 

ويشهد لذلك أيضًا أنا نجد آثاراً كثيرة من" المباني العظيمة تعجز الدول عن 
هدمها وتخريبهاء مع أن الهدم أسهل من البناء بكثير. لأن الهدم رجوع إلى 
الأصل الذي هو العدم: والبناء على خلاف الأصل. فإذا وجدنا بناءً تضعف 
قُدَرّنا البشرية عن هدمه مع سهولة الهدم: علمنا أن القدر التي أسّسته مفرطة 
القوة» وأنها ليست أثر دولة واحدة. 

وهذا مثل ما وقع للعرب في إيوان كسرى ما اعتزم الرشيد على هدمه 
وبعث إلى يحيى بن خالد» وهو في محبسه يستشيره في ذلك» فقال : يا أمير 
لملؤمنين؛ لا تفعل» واتركه مائلاً يُستدّل به على عظم ملك آبائك الذين سلبوا 
الملك لأهل ذلك الهيكل . فاتهمه في النصيحة وقال : : "أخذته التّعرة للعجم. 
والله لأضرعئه' . وشرع في هدمه» وجمع الأيدي عليه» واتخذ له الفؤّوس» 
وحماه بالنار» وصب عليه الخل» حتى إذا أدركه العجز بعد ذلك كله وخاف 
الفضيحة؛» بعث إلى يحيى يستشيره ثانيًا في التجافي عن الهدم. فقال : 'يا 
أمير المؤمنين» لا تفعل» واستمر على شأنك ليّلا يُقال : عجر أميرُ المؤمنين 
وملك العرب عن هدم مصنع من مصانع العجم . فعرفها الرشيدء 
واقصرعن هدمه. 

وكذلك اثه تفق للمأمون في هدم الأهرا م التي بمصر وجمع الفعلة لهدمهاء 
فلم يحلُ بطائل. وشرعوا في نقبه فانتهوا إلى جوٌ بين الحائط الظاهر وما بعده 
من الخيطان» وهناك كان منتهى هدمهمء وهو إلى اليوم فيما يقال منفذ ظاهر. 
ويزعم زاعمون أنه وُجد هناك ركاز بين تلك ال حيطان. والله أعلم. 


* نجد كثيرًا من [ب]. 


0ظ1 


الهدم أسهل من البناء 


وكذلك حنايا المعَلّقَة بقرطاجنة إلى' هذا العهد. يحتاج أهل مدينة تونس 


إلى انتخاب الحجارة لبنائهم ويستجيد الصناع حجارة تلك الحناياء فيحاولون 


على هدمها الأيام العديدة ولا يسقط الصغير من جدرانها إلا بعد عصب 
الريق» ويجتمع له المحافل المشهورة. وشهدت منها في أيام صباي كثيرًا . 
والله على كل شيء قدير” . 


* المعلقة إلى [ب]» [ج]. 
(7) آية 20 من سورة البقرة (2). 




الفصل الرابع » 5 


[5] فيما يحب مراعاته في أوضاع المدن 
وما يحدث إذا أغفل عن المراعاة 


المدن قرار تتخذه الأم عند حصول الغاية المطلوبة من الترّف ودواعيه. 
فتؤثر الدعة والسكون؛ وتتوجه إلى اتخاذ المنازل للقرار. ولما كان ذلك للقرار 
والمأوى» وجب" أن يُراعَى فيه دفع المضار بالحماية من طوارقها وجلب المنافع 
وتسهيل المرافق لها 

فأما الحماية من المضار فيراعَى لها أن يُدارَ على منازلها معًا سياج 

الأسوار» وآن يكون وضع ذلك في مُمتنع من الأمكنة؛ إما على هضبة متوعّرة 

من الجبل» وإما باستدارة بحر أو نهر بها حتى لا يوصل إل ليها إلا بعد العبور 
على جسر أو قنطرة» فيصِعُب منالها على العدو؛ ويتضاعف امتناعها 
وحصنها. 

وما يراعى ذلك للحماية من الآفات السمواية طيب الهواء للسلامة من 
الأمراض. فإن الهواء إذا كان راكدًا خبيئًا أو مجاورًا لمياه فاسدة ومناقع متعفنة 


هذا اله ورد في [ب ] يعد الفصل حول المساجد والبيوت المعظمة فى العالم. 
لبن للقرار. وجب [ب]. ْ 




أو مروج خبيثة أسرع إليه العفن من مجاورتهاء فأسرع المرض للحيوان الكائن 
فيه لا محالة. وهذا مشامهّد. والمدن التي لم يراع فيها طيب الهواء كثيرة 
الأمراض في الغاية. وقد اشتهر بذلك في قطر المغرب بلد قايس من بلا< 
اجريد بإفيرقية. فلا يكاد ساكنها أو طارقها يخلْص من حمّى العفن بوجه. 
ولقد يقال إن ذلك حادث فيهاء ولم تكن كذلك من قبل. و نقل البكري في 
سبب حدوثه أنه وقع فيها حفرٌ ظهرٌ فيه على إناء من نحاس مختوم 
بالرصاص. فلما قُضنّ ختامه. صعد منه دخان إلى الجو وانقطع . وكان ذلك 
بدء أمراض الحميات فيه. وأراد بذلك أن الإناء كان مشتملاً على بعض أعمال 
المّلَسّمات لوبائه» وأنه ذهب سره بذهابه» فرجع إلى العفن والوباء. وهذه 
الحكاية من مذاهب العامة ومناحيهم الركيكة. والبكري لم يكن من متانة 
العلمْ واستنارة البصيرة بحيث يدفع مثل هذا أو يتبيّن خرفه» فنقله كما سمعه. 

والذي يكشف الحق في ذلك أن هذه الأوية العفنة أكثر ما يهيّئها لتعفين 
الأجسام وأمراض الحميات ركودها. فإذا تخللها الريح وتفشّت وذهب بها 
مِينًا وشمالاً خف شأن العفن والمرض المتأدي منها للحيوانات. والبلد إذا كان 
كثير الساكن» وكثرت حركات أهله؛ فيتموَّج الهواء ضرورة» ويحدث الريح 
المتخلل للهواء الراكد» ويكون ذلك مُعيئًا له على الحركة والتموّج. وإذا خف 
الساكن؛ لم يجد الهواء معيئًا على حركته وتموّجهء فبقي راكدًا وعظم عفنه 
وكثر ضرره. وبلد قابس هذه كانت عند ما كانت إفريقية مستبحرة العمراد 
كثيرة الساكن؛ تموج بأهلها موجًا. فكان ذلك معيئا على تموج الهواء 
واضطرابه وتخفيف الأدى منهء فلم يكن فيها كبير عفن ولا مرض. وعندما 
خف ساكتها ركد هواؤها المتعفن بفساد مياههاء فكثر العفن والمرض. هذا 
وجهى لا غير ذلك. 




الفصل الرابع» 5 


| اوقد رأينا عكس ذلك في بلاد وُضعت ولم يراع فيا طيب الهواء» وكانت 
اولا قليلة الساكن» فكانت أمراضّها كثيرة. فلما كثر ساكنها انتقل حالها عن 
ذلك. وهذا مثل دار الملك بفاس لهذا العهد المسمّى ب "البلد الجديد"© . 
وكثير من ذلك في العالم» فتفهّمّه تجد ما قلته لك. 

وقد ذهب لهذا العهد القريب فساد الهواء من قابس وزال عفنها لا 
حاصرها ساطان تونس وقطع الغابة من النخل التي كانت محيطة بها. فانفرج 
جانب منهاء وتموج الهواء المحيط بها وتخلّلته الرياح» فذهب منه العفن. 
والله مصرّف الأمور. 

وأما جلب المنافع والمرافق للبلد» فيراعى فيه أمور. منها الماء» وأن يكون 
البلد على نهرء أو بإزائها عيون عذبة ثَرَّة. فإن وجود الماء قريبًا من البلد مُسَكّل 
على الساكن حاجة الماء» وهي ضرورية؛ فيكون لهم في وجوده مرفقة عامة. 

وما يراعى من المرافق في المدن طيب المراعى لسائمتهم. إذ صاحب كل 
قرار لا بد له من دواجن الحيوان للنّتاج والضّرّْع والركوب. ولا بد لها من 
المرعى . فإذا كان قريبًا طيبًا كان ذلك أرفق لهم مما يعانون من المشقة فى بُعده . 

وما يراعى أيضًا المزارعء فإن الزرع هو القوت. فإذا كانت مزارع' البلد 
بالقرب منها كان ذلك أسهل في اتخاذه وأقرب” فى تحصيله. 

ومن ذلك الشّعْراءُ للحطب والبناء. فإن الحطب مما تعم البلوى في اتخاذه 
لوقود النيران للاصطلا ء. والنشب”” أيضًا ضروري لسقفهم وكثير مما 
يستعمل فيه الخشب” ” من ضروراتهم. 

وقد يراعى فيها أيضًا قربها من البحر لتسهيل الحاجات القصية من البلاد 
النائية. إلا أن ذلك ليس بممثابة الأول. 


(8) الأصح أفاس الجديد' الذي أسست سنة 1276/674. 
“هذه الفقرة لم ترد في [ب]. 

** وارفق [ب]. 

*** [للاصطلاء والطبخ. والخنشب زت]. 




ما يراعى في تأسيس المدن 


وهذه كلها متفاوتة بتفاوت الحاجة وما تدعو إليه ضرورة الساكن. وقد 
يكون الواضع غافلاً حسن الاختيار الطبيعي؛ وإنما يراعي ما هو أهم على 
نفسه أو قومه ولا يذكر حاجة غيرهمء كما فعله العرب لأول الإسلام في 
المدن التي اختطوها بالعراق والحجاز وإفريقية. فإنهم لم يراعوا فيها إلا المهم 
عندهم من مراعي الإبل وما يصلح لها من الشجر والماء الملح. ولم يراعوا 
الماء ولا المزارع ولا الحطب ولا مراعي السائمة من ذوات الظلفء ولا غير 
ذلكء» كالقيروان والكوفة والبصرة وسجلماسة” وأمثالها. ولهذا كانت أقرب 
إلى الخراب لما لم تراع فيها الأمورٌ الطبيعية. 

وبما يُراعَى في البلاد الساحلية التي على البحر أن تكون في جبل أو تكون 
بين أمة من الأم موفورة العدد تكون صريخاً للمدينة متى طرّقَها طارق من 
العدو. والسبب في ذلك أن المدينة إذا كانت حاضرة البحر» ولم يكن بساحتها 
عمران للقبائل أهل العصبيات» ولا هو وضعها في مُتوّعَر من الجبال؛ كانت 
فى شُبّة للبيّات وسَهُلَ طروقها في الأساطيل البحرية على عدوها وتحيفه لها ما 
يأمن وجود الصريخ لها وأن الحضر المتعودين الدعة قد صاروا عيالاً وخرجوا 
عن حكم المقاتلة. وهذا كالاسكندرية من المشرق» وطرابلس من المغرب» 
وبونة وسلا. ومتى كانت القبائل والعصبيات موطنين بقربها بحيث يبلغهم 
الصريخ والنفيره وكانت متوعرة المسالك على من يرومها باختطاطها في 
هضاب الجبال وعلى أسنمتهاء كان لها بذلك مَتَعَة من العدو ويَيكئسون من 
طروقها لما يكودهم من وعرها وما يتوقعونه من إجابة صريخها كما في سبتة 
وبجاية وبلد القل؟' على صغرها. ٠‏ 
فافهم ذلك واعتبره في اختصاص الإسكندرية باسم الثغر من لدن الدولة 
العباسية؛ مع أن الدعوة كانت من ورائها بِبرّقة وإفريقية. وإنما اعثّر في ذلك 
المخافة المتوقعة فيها من البحر بسهولة وضعها. ولذلكء والله اعلم» كان 
طروق العدو للإسكندرية وطرابلس في الملة مرات متعددة. 


2 واليه ةوتاهرت و سحلماسة زت]. 
(8) بلد القل هو الميناء القريب من قسنطينة. 




الفصل الرابع » 6 


[6] في المساجد والبيوت المعظمة في العام 


اعلم أن الله سبحانه وتعالى فضّل من الأرض بقاعًا اختصّها بتشريفه 
وجعلها مواطن لعبادته يُضاعَف فيها الثواب وتنمو بها الأجورء وأخبرنا يذلك 
على ألسنة رسله وأنبيائه لطمًا بعباده وتسهيلاً لطرق السعادة لهم". 

وكانت المساجد الثلاثة هي أفضل بقاع الأرض فيما علمناه: حسيما ثبت 
في الصحيحين” . وهي مكة والمدينة و بيت المقدس. 1 

فمكة بيت إبراهيم صلوات الله عليه. أمره الله ببناته» وأن يؤذن في الناس 
بالحج إليه. فبناه هو وابنه إسماعيل» كما قصّه القرآن"". وقام بما أمره الله فيفى 
وسكن إسماعيل به مع هاجر ومن نزل معهم من جُرْهُم؛ إلى أن قبضهما اللى 
ودّفنا بالحجر منها. ” 


* هذه الفقرة وردت كالتالى فى [ب] : : 
إن الله سيحانه فضل من الأرض بقاعا اختصها بعبادته وتشريفه. وسبقت عنايته بذلك فأخبرنا 
به على لسان أنبيائه. وجعلها مساجد يضاعف فيها الثواب؛ وتنمو فيا الأجور لطفا بعباده 
وتسهيلا لطرق الخير والرشاد الكفيل بالسعادة لهم 
(9) انر صحبييح البخاري» ج أوءص 299 301 466 497 ؟ 

1276 ,71764111017 4477ه1تتعطن اال تجأممع عزن عأموطلصمط 4 بعاعصتكمع7 
(10) آية 125 وما بعدها من سورة البقرة. 
** وأن يؤذن للناس بالحج فيه. ودفن إسماعيل عليه السلام في حجره. [ب]. 




المساجد والبيوتات المعظمة 


وبيت المقدس هو بيت داود وسليمان عليهما السلام. أمرهما الله ببناء مسجده 
٠ 1‏ 7 5 8 5 لله 
ونصْب هياكله. ودُفِن كثير من الأنبياء من ولد إسحق عليه السلام حوال 
والمدينة مهاجّر نبينا صلوات الله عليه» أمره الله بالهجرة إليها وإقامة دين 
الإسلام بها ومنها. فبنى مسجده الحرام بهاء وكان ملحده الشريف في تريتها. 


وفى الآثار من فضلها ومضاعفة الثواب في مجاورتها والصلا 5 فيها كثير - 
معروف. فلُشر إلى شىء من الخبر عن أوّلية هذه المساجد الثلاثة وكيف 
تدرّجت أحوالها إلى أن كمّل ظهورها في العالم. 


[مكة]” 

فأما مكة» فأوّليتها فيما يقال أن آدم صلوات الله عليه بناها قبالة البيت 
المعمور"'» ثم هدمها الطوفان بعد ذلك. وليس فيه خبر صحيح يَعوّل عليه. 
وإنما اقتبسوه من محتمّل الآية في قوله تعالى : وإذا يرفع إبراهيم القواعد من 
البيت”12'. ثم بعث الله إبراهيم» وكان من شأنه وشأن زوجته سارّة وغيرتها 
من هاجّر ما هو معروف. وأؤْحى الله إليه أن يفارق هاجّر ويغرّبها مع ابنها 
إسماعيل إلى فاران» وهي جبال مكة مما وراء الشام وبلد ايلة» فاخرجها إلى 
هناك ولحقت بمكان البيت» وأدركها العطش. وكيّفَ الله لهما من اللطف في 
نبع ماء من رَمْرّم ومرور الرفقة من جُرْهُم بهما حتى احتملوهما وسكنوا 
إليهما ونزلوا معهما حوالي زمزم» كما عرف في موضعه. فاتخدذ إسماعيل 
بمو ضع الكعبة بيئًا يأوى إليه وأدار عليه سياجًا من الدوم وجعله زربًا لغنمه. 


* ودفن سائر الأنبياء من ولد إسحاق عليه السلام فيه وحواليه. [ب] . 

** فكانت هذه المساجد [ب]. 

ماد 7 . 1 

: نالفل ول كت في [ب] يختلف كثيرا عن النص الذي يرد في المخطوطات الأخرى. انظر 
الطبعة الخاصة للمقدمة. 5 5» ص 70. 

(11) آبة 4 من سورة الطور(52). 

(12) آية 127 من سورة البقرة (2). 




وجاء إبراهيم صلى الله عليه وسلم مرارًا لزيارته من الشامء أُمر في آخرها 
ببناء الكعبة مكان ذلك الزرب. فبناه» واستعان فيه بابنه إسماعيل» ودعا 
الناس إلى حجّه. وبقي إسماعيل ساكتا به. وما قبضّت أمه هاجر دفنها فيه. ولم 
يزل قائمًا بخدمته إلى أن قبضه الله تعالى؛ ودف مع أمه هاجر. وقام بنوه 
بعده بأمر البيت مع أخوالهم من جرهم ثم العمالقة من بعدهم. واستمر 
الأمر على ذلك» والناس يهوون إليها من كل أفق من جميع أهل الخليقة, لا 
من بني إسماعيل ولا من غيرهم ممن دنا أو نأى . . فقد قل أن التبابعة كانت تحج 
إلى الببت وتعظمه؛ وأن تبّم الذي يسمّى يبان أسْعد أبا كرب كساها” امه 
والوّصائل؛ وأمر بتطهيرهاء وجعل لها مفتاحًا. وثقل أيضًا أن الفُْرس كانت 
تحجه وتقرّب إليه؛ وأن غزالي الذهب الذين وجدهما عبد الِب حين احتفر 
زمزم كانا من قرابينهم”". ولم تزل جَرْهُم الولاية عليه بعد بني إسماعيل ومن 
قبل خؤولتهم حتى أخرجتهم خزاعة وأقاموا بها بعدهم ما شاء الله. ثم كثر 
ولد إسماعيل وانتشرواء وتشعّبوا إلى كنانة» ثم كنانة إلى قُرِيْشُ وغيرهم. 
وساءت ولاية خزاعة» فغلبتهم قريش على أمره» وأخرجوهم من البيت 
وملكوهاء وعليهم يومئذ قصّي بن كلاب . فبنى البيت وسقفها بخشب الدوم 
وجريد النخل. قال الأعشى: 


5 عو 
حلفت بثوبي راهب والتي بناها قصّي وحده وابن جَرهي*1 


* وأن تبع كساها [ج]. 

(13) في ابن هشامء السيرة النبوية؛ ج 2-1؛ ص 146» نجد أن الغزالين دفنتهما جرهم. والمسعودي 

(مروج الذهب. طبعة شارل بلاء فقرة 575» ج 1 وص 284) يرى أن ذلك من المستحيل وينسبهما إلى 

الغرس. 

(14) انظر ديوان الأعشى» طبعة 

44 .؟ ,15 هذ ,1928 ,وع05مم.[ أع عممعل؟ ,6 210 .5 ,1 وعتلسع5 [وتمصمعلة 016 .77 .ل ب ع0 .1 

عوض التي يجب قراءة : اللج؛ كما يشير إلى ذلك روزنتال» على أساس ديوان الأعشى المذكور. انظر 
4 عامط ,252 .7 ,1آ مم0 هوسارا 116 




مكة 


وال مي و ال مار 0 
وجمعوا النفقة لذلك من أموالهم. وانكسرت سفيئنة بساحل جَدَّة» فاشتر 
خشبها للسقف. وكانت جدرانه فوق القامة» فجعلوها ثمانية عشر ذراعاً. 
وكان الباب لاصمًا بالأرض» فجعلوه واكواك القانة كد ندعل الستيرل» 
وقصرت بهم النفقة عن إتمامه» فقصّروا من قواعده وتركوا منه ستة أذرع 
وشبرًا أداروها بجدار قصير يُطاف من ورائه» وهو الْحجر. وبقي البيت على 
هذا البناء إلى أن تحصّن ابن الرُييْر بمكة حين دعا لنفسه وزحفت إليه جيوش 
يزيد بن معاوية مع الخُصَين بن ثُمَير السّكُوني سنة أربع وستين. فأصابه 
حريق» يقال من النفط الذي رمّوا به على | بن الزبير» فتصدّعت حيطانه. 
فهدمه ابن الزيير وأعاد بناءه أحسن ما كان» بعد أن اختلف عليه الصحابة في 
بنائه. واحتج عليهم بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم لعائشة : 4 "لوالا 
قرمك حديثوا عهد بكفر لرددت البيت على قواعد إبراهيم؛ ولجعلت له 
لل رك وغربيًا”257. فهدمه» وكشف عن أساس إبراهيم عليه السلام» 

جمع الوجوه والأكابر حتى عايئوه» وأشار عليه ابن عباس بالتحرّي في 
0 القبلة على الناس. فأدار على الأساس الخشب» ونصب من فوقها 
السّتور حفظًا للقبلة. وبعث إلى صَّنْعاء في القصّة والكلس» #افجليها “سال 
عن مقطع الحجارة الأول فجمع منها ما احتاج إليه. . ثم شرع في البناء على 
أساس إبراهيم عليه السلام؛ ورفع جدرانها سبعاً وعشرين ذراعء وجعل لها 
بابين لاصقين بالأرض كما رُوي في حديثه. وجعل فرشها وأزرها بالرخام» 
وصاغ لها المفاتيح وصفائح الأبواب من الذهب. | 
ٍ جاء الحجاج لحصاره أيام عبد الملك» ورمى على المسجد بالمنجنيقات 
إلى أن تصدعت حيطانه. ثم لما ظفر بابن الزبير شاور عبد الملك فيما بناه 
وزاده في البيت» فأمره بهدمه ورد البيت على قواعد قريش كما هي اليوم. 
ويقال إنه ندم على ذلك حين علم صحة رواية ابن الزبير لحديث عائشة» 


: 0 7 ومابعدها. 
(15) انظر صحيح البخاري؛ ج 1» ص 45؛ 0 ؛ ج 3. ص وماد 




وقال : وددت الى 'كقف عونلات أبا حيين بوداي الموو عا عد فهدم 
الحجاج منها ستة أذرع وشبرًا مكان الجحجرء وبناها على أساس قريش» وسد 
الباب الغربي وما تحت عتبة بابها اليوم من الباب الشرقي. وترك سائرها لم 
يَغيّر منه شيكًا. وكل بناء فيها اليوم بناء ابن الزبير. وبين بنائه وبناء الحجاج في 
الخائط صلة ظاهرة للعيان» لحمة من البناءين» والبناء مُتَبَرّ عن البناء يمقدار 
أصبع شبه الصدع وقد لحم. 

ويعرض هنا إشكال قوي النافاته لما يقوله الفقهاء في أمر الطواف وتحرّز 
الطاتف أن يميل على الشاذروان الدائر بأساس الجُدّر من أسفلهاء فيقع طوافه 
داخل البيت بناء على أن الجدار إنما قام على بعض الأساس وترك بعضه. وهو 
مكان الشاذروان. وكذا قالوا في تقبيل الحجر الأسود. لا بد من رجوع 
الطائف من التقبيل حتى يستوي قائمًا ليلا يقع بعض طوافه داخل البيت 

وإذا كانت الجدران كلها من بناء ابن الزبير» وهو إنما بنى على أساس 
إبراهيم» فكيف يقع هذا الذي قالوه ؟ ولا مخلص من ذلك إلا بأحد أمرين : 
إما أن يكون الحجاج هدمه جميعه وأعاده» وقد نقل ذلك جماعة. إلا أن العبان 
في شواهد البناء بالتحام ما بين البناءين وقيّر أحد الشقين من أعلاه عن 
الآخر في الصناعة يرد ذلك. وإما أن يكون ابن الزبير لم يرد البيت على أساس 
إبراهيم من جميع جهاته؛ وإنما فعل ذلك في الحجر فقط ليدخله؛ فهي الآن مع 
كونها من بناء ابن الزبير ليست على قواعد إبرهيم. وهذا بعيد. ولا محيص 
عن هذين. والله أعلم. 

ثم إن ساحة البيت» وهو المسجدء كان فضاء للطائفين. ولم يكن عليه 

جدار أيام النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر من بعده. ثم كثر الناس» 
فاشترى عمر دورًا هدمها وزادها في دواد رسك دون القامة. 
وفعل مثل ذلك عثمان. ثم ابن الزبير» ثم الوليد بن عبد الملكء وبناه بِعْمُد 
الرخام. ثم زاد فيه المنصور وابنه المهدي من بعده. ووقفت الزيادة» واستقرً 
غلي ذلك لعهونا: 




قادلك الاين لسدائدده لاغ اك سحدانثد تالاصلا نسحل أللقضاسلة:. !2 المقط .لصيل 


سعشه اء لند ل للك كاف لحطال اش فنية أ" 


ا ل و سيت 


وتشريف الله لهذا البيت وعنايته أعظم من أن يُحاط به. وكفى من ذلك 
أن جعله مهبطًا للوحي والملائكة ومكانًا للعبادة» وفرض فيه شعائر الحج 
ومناسكهء وأوجب لحرمه من سائر نواحيه من حقوق التعظيم والحق ما لم 
يوجبه لغيره. فمنع كل من خالف دين الإسلام من دخول ذلك الحرم» 
وأوجب على داخله أن يتجرّد من المخيط إلا إزاراً يستره» وحمى العائذ به 
والراتع في مساربه من مواقع الآفات. فلا يراع فيه خائف» ولايصاد له 
وحش. ولا يحتطب له شجر. 

وحد الحرم الذي يختص بهذه الحرمة من طريق 000 ثلاثة أميال إلى 
التَنْعِيم» ومن طريق العراق سبعة أميال إلى ثنية جبل المنّقطع » ومن طريق 
الجعرانة تسعة أميال إلى الشّعبء ومن طريق جدة عشرة أميال إلى مُتْقَطم 
اعفان 

هذا شأن مكة وخبرها. وتسمّى "أم القرى'0". وتتي الك عار حامق 
اسم الكعب. . ويقال لها أيضًا بَكّة". قال الأصمعي: "لأن الناس يبك بعضهم 
بعضًا إليها'ء أي يدفع . وقال مجاهد امير اديه ومن مار 
7 م المخرجين" . وقال النخعي 0 ليت وام 

..وقال الزهرئ : 'بالباء للمسجد كله» وبالميم للحرم . 

.وق كاتف الم منذ عهد الجاهلية تعظمه والملوك تبعث إليه بالأموال 
والذخائر» ككسرى وغيره . وقصة الأسياف وغزالي الذهب التي وجدها عبد 
المطلب حين احتفر زمزم معروفة. 

وقد وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم حين افتتح مكة في الجب الذي 
كان فيها سبعين ألف أوقية من الذهب مما كان الملوك تهدي إلى البيت؛ » قيمتها 
القانألف دان انان كر ره مرق عاتعي فتطاو ورا وقال له على ين أب 
طالب : "يا رسول اللهء لو استعنت بهذا المال على حربك . فلم يفعل. ثم ذكر 


(16) انظر آية 92 من سورة الأنعام (6)» وآية 7 من سورة الشورى (42). 




لأبي بكرء فلم يحركه. هكذا قال الأزرقي”". وفي البخاري سنده إلى أبي 
وائل» قال  :‏ جلست إلى شَيْبة بن عثمان» وقال : جلس إلى عمر بن الخطاب 
فقال : هممت أن لا أدع فيها صفراء ولابيضاء إلا قسمتها بين المسلمين. 
قلت : ما أنت بفاعل. قال : فلم ؟ قلت : لم يفعل صاحباك. قال : هما المرءان 
يُقتَدَى بهما'08, وخرّجه أبو داود وابن ماجة. 

وأقام ذلك المال إلى أن كانت فتنة الأفطسء وهو الحسن بن الحسين بن 
علي بن علي زين العابدين سنة تسع وتسعين ومائة» حين غلب على مكة عمّدَ 
فيها ولا يُنتَمَم به ؟ لخن أحق به لتستعين به به على حربنا" . و أخرجه وتصرف 
فيه. وبطلت الذخيرة من الكعبة من يومئكذ. 


[بيت المقدس]" 

وأما بيت المقدس» وهو المسجد الأقصى”2: فكان أول أمره أيام الصابئة 
موضعًا لهيكل الزّهرة. وكانوا يقرّبون إليه الزيت فيما يقربونه» ويصبّونه على 
الصخرة التي هنالك ا 
قبلة لصلواتهم . وذلك أن موسى صلوات الله عليه لما خرج ببني إسرائيل من 
مصر ليملّكهم بيت المقدس كما وعد الله أباهم إسرائيل وآباءه موق 


20) 


ويعقوب من قبله وأقاموا بأرض التيه» أمره الله باتخاذ قبة من خشب 


اسك متحي عية ال لكزر تنه اعباس يي 

لاألاة أ 170 ,1 1855 2185ماع[ رمااعا! الماك «عك عتمم 0 ءنجز : 0اعأامع 17105 ]1 
(18) انظر صحيح البخاري؛ ج 1» ص 403 ؛ ج 4» ص 420. وسنن أبي داود؛ ج 22 ص 167. وسان 
ابن ماجة» جَ 2 ص 140و 

.0 120 .7 ,170111010 قمعم سا8 جارمظ “زو عأموطلسبهظ8 4م 

* للمقارنة مع نص [ب] الذي يختلف كثيرا عن النص الذي يرد هناء انظر الطبعة الخاصة للمقدمة» 
اج 5 ص 71. 
(19) حسب ما جاء في القرآن» آية 1 من سورة الإسراء (17). 
(20) بل إبراهيم 




مكة - بيت المقدس 


السّكط عيّنَ بالوحى مقدارها وصفتها وهياكلها وتماثيلهاء وأن يكون فيها . 
تررك ناته رسهانها نار تشاديانها وآنابضيم مذبحًا للقربان. ووصف 
ذلك كله فى التوراة أكمل وصف. فصنع القبة» ووضع فيها تابوت العهدء 
وهو التابوت الذي فيه الألواح المصنوعة عوضًا من الألواح المنزّلة بالكلمات 
العشر لما تكسّرت ووضع المذبح عندهاء وعهك :الله إلى موسق .بان يكون 
هرون صاحب القربان. ونصبوا تلك القبة بين خيامهم في التيه» يصلون إليها 
ويقربون في المذبح أمامها ويتوجّهون للوحي عندها. . ولا ملكوا أرض الشام 
أنزلوها بكلكال؛ من بلاد الأرض المقدسة؛ ما بين قسم ب بني يامين وبني إفرايم. 
وبقيت هنالك أربع عشرة سنة؛ سبعًا مدة الحرب وسبعًا بعد الفتح؛ أيام قسمة 
البلاد. ولما توفي يوشع » عليه السلام» نقلوها إلى بلد شيلوء قريبًا من كلكال» 
وأداروا عليها الحيطان. وأقامت على ذلك ثلاثمائة سئة» حتى ملكها بنو 
فلشطين من أيديهم كما مرء وتغلبوا عليهم. . ثم ردوا عليهم القبة ونقلوها بعد 
وفاة عَالي الكو هن إلى نوف . ثم قلت أيام طانُوت إلى كِيْعُون في بلاد بني 
يامين. ولما ملك داود عليه السلام نقل القبة والتابوت إلى بيت المقدس وجعل 
عليها تخباءً خاصًا ووضعها على الصّخرة. وبقيت تلك القبة قِبلتّهم . 

وأراد داود عليه السلام بناء مسجد على الصخرة مكانها فلم يتم له ذلك. 
وعهد به إلى ابنه سليمان» فبناه لأربع سنين من ملكه ولخمس مائة سنة من وفاة 
موسى عليه السلام. واتخذ عَمّدَه من الصفرء وجعل فيه صرح الزجاج20, 
وغشى أبوابه وحيطانه بالذهب» وصاغ هياكله وتمائيله وأوعيته ومناوره 
ومفاتيحه من الذهب» وجعل ظهره مقَبُوًا لِيُودَع فيه تابوت العهد. وجاء به 
من صَهْيونَء بلد أبيه داود» نقله إليها أيام عمارة المسجدء ؛ فجيء به تجمله 
الأسباط والكَهَدُوتية» حتى وضع في القبو» ووّْضِعت القبة والأوعية والمذبح» 
كل حيث أَعِدَّ له من المسجد. وأقام كذلك ما شاء الله. 


(21) هذا الصرح من الزجاج يرتبط بيحكاية الزياء المذكورة ف في القرآن (آية 44 من سورة النمل). 
* داود تحمله [ج]. 




قم كدري اللتتوار يندا النافافة بززنة ايوق باتودر احرف القور او الما 
وسبك الهياكل ونثر الأحجار. ثم لما أعادهم ملوك الفرسء بناه عُرَيْره نبي 
بني إسرائيل لعهده. بإعانة بَهُمَنء ملك الفرس الذي كانت الولادة لبني 
إسرائيل عليه من سبي بَخْتَئَضّرا. وحد لهم في بناته حدودًا دون بناء سليمان 
عليه السلام» فلم يتجاوزوها. 

وأها الأرافي "نالع كن لمعه براكبع. ركفي تف ميوه ا لاعن 
منها على قوس الأسفل في طبقتين. ويتوَهّم كثير من الناس أنها إصطبلات 
سليمان» عليه السلام» وليس كذلك. وإنما بناها تنزيها للبيت المقدس عما 
يتوهم من النجاسة. لأن النجاسات في شريعتهم» وإن كانت في باطن الأرض 
وكان ما بينها وبين ظاهر الأرض محشوًا بالتراب بحيث يصل ما بينها وبين 
الظاهر خط مستقيم ينجس ذلك الظاهر بالتوهم. والمتومّم عندهم كالمحقّق . 
فبنوا هذه الأواوين على هذه الصورة بعمود الأواوين السفلية تنتهي إلى 
أقواسها وينقطع خطه. فلا تتصل النجاسة بالأعلى على خط مستقيم» وتندّه 
البيت عن هذه النجاسة المتوهمة ليكون ذلك أبلغ في الطهارة والتقديس 20. 

ثم تداولتهم ملوك يونان والفرس والروم. واستفحل الملك لبني إسرائيل 
في هذه الْدَدِ لبني حَشْمَتَاي؛ من كهنوتيتهم؛ ثم لصهرهم هيردوس ولبنيه من 
بعدهم. وبنى هيرودس بيت المقدس على حدود سليمان عليه السلام» يتانق 
فيه حتى أكمله في ست سئين. فلما جاء طيطش» » من ملوك الروم» وغلبهم 
وملك أمرهمء خرّب بيت المقدس ومسجدهاء وأ مر أن يُزْرّع مكانه. 

ثم أخذ الروم بدين المسيح عليه السلام» ودانوا بتعظيمه. ثم اختلف حال 
ملوك الروم في الآأخذ بدين النصرانية تارة وتركه أخرىء إلى أن جاء 
(22) الإشارة هنا إلى أنه كان يظن أن أم بختنصر كانت يهودية. 
(23) هذه الفقرة لم ترد في [ج]. 
(24) يشير فرانز روزنتال إلى أن هذه المسألة قد عوجت في 6 ,111 طهتوط طههطوة/2. أما فيما يخص 


الفكرة أن ! من النجاسة كا وزنتال إلى» 4 ١71,‏ +6111 1هطه2 طقم8115 وكذلك | 
لمتوهم من 3 


و7111 .لهل روعت5 وعنهل0نال 52 لإطسةنا .8 .ا بدعآ' عاممظ ,كع ك نمزم اا إن علوم 116 
,(1954 ,معحوط ببعلد) 




بيت المقدس 


3 مطتطي' 8 وتدض نت 0 هلانة» وارتحلت إلى القدس في طلب الخشبة التي 


صلب عليها المسيح بزعمهم. فأخبرها القمامسة بأنه رُمِي بخشبته على الأرض 
وألقى عليه القمامات والقاذورات. فاستخرجت الخشية» وبنت مكان تلك 
اماف كقتية القماء نه كام ان قزرا بزعمهم. وخرّبت ما وجدت من 
عمارة البيت» وأمرت بطرح الزبل والقمامات على الصخرة حتى غطاها 
وخفى مكانهاء جزاءً بزعمها لما فعلوه في قبر المسيح. ثم بنوا إزاء القمامة بيت 

ل البيت الذي ولد فيه عيسى صلوت الله عليه. 

وبقي الأمر كذلك إلى أن جاء الإسلام والفتح» وحضر عمر لفتح بيت 
المقدسء وسأل عن الصخرة ة أي مكانها وقد علاها الزبل والتراب» فكشف 
عنها وبتى عليها مسجدًا على طريق البداوة» وعظم من شأنه ما أذن الله في 
تعظيمه وما سبق في أم الكتاب من فضله» حسبما ثبت. 

ثم احتفل الوليد ابن عبد الملك في تشييد مسجده على سان مساجد 
الإسلام بما شاء الله من الاحتفال» كما فعل في مسجد الحرام وفي مسجد 
النبى صلى الله عليه وسلم بالمدينة وفي مسجد دمشق» وكانت العرب تسميه 
بلاط الوليد. وألزم ملك الروم أن يبعث الفعلة والمال لبناء هذه المساجدء 
وأن ينمقوها بالفسيفساءء فأطاع لذلك. وتم بناؤها على ما اقترحه. 

ثم لما ضعّف أمر الخلافة أعوام الخمس مائة من الهجرة وفي آخرهاء 
وكانت فى ملكة العبيديين» خلفاء القاهرة من الشيعة» واختل أمرهم» زحف 
الفرئجة إلى بيت المقدسء فملكوه؛ وملكوا معه عامّة ثغور الشام. وبنوا على 
المكهرة المقاسة: .شه كتيينة كانوا يعطموتها ويفتخرون بتناتها؛ حت إذا 
استفحل صلاح الدين بن أيوب الكردي بملك مصر والشامء ومحا أثر 
العبيديين وبدعهم» زحف إلى الشام وجاهد من كان به من الفرنجة حتى 
غلبهم على البيت المقدس وعلى ما كانوا ملكوه من ثغور الشام. وذلك 
لنحو ثمانين وخمس مائة من الهجرة. وهدم تلك الكنيسة» وأظهر الصخرة» 
وبنى المسجد على النحو الذي هو عليه لهذا العهد. 




الفصل الرابع ؛ 6 


ولا يعرض' لك الإشكال المعروف في الحديث الصحيح أن النبي صلى 
الله عليه وسلم سيل عن أول بيت وُضِع فقال : 'مكة". فقيل : "ثم أي ؟" 
قال : بيت المقدس' . قيل : 'فكم بينهما ؟ قال : 'أربعون سنة" ”© . فإن المدة 
بين بناء مكة وبناء بيت المقدس بمقدار ما بين إبراهيم وسليمان. لأن سليمان 
بانيهاء وهو ينيف على الألف بكثير. واعلم أن المراد بالوضع في الحديث ليس 
البناء» والمراد إنما أول بيت عَيّنَ للعبادة. ولايبعٌد أن يكون بيت المقدس عُيّن 
للعبادة قبل سليمان بمثل هذه المدة» وقد نقل أن الصائبة بنوا على الصخرة 
هيكل الزّهرة» فلعل ذلك لأنها كانت مكانا للعبادة» كما كانت الجاهلية تضع 
الأصنام والتمائيل حول الكعبة وفي جوفها. والصائبة الذين بنوا هيكل 
الزهرة كانوا على عهد إبراهيم عليه السلام. فلا تبعد مدة الأربعين سنة بين 
وضع مكة للعبادة ووضع بيت المقدس» وإن لم يكن هناك بناءء كما هو 
المعروفء» وأن أول من بنى بيت المقدس سليمان عليه السلام. فتفهمه» وفيه 
حل هذا الإشكال. 


[المدينة] 

وأما المدينة» وهي المسماة يَتْربِء فهي من بناء يثرب بن مهلائل» من 
العمالقة» وبه سمّيت. وملكها بنو إسرائيل من أيديهم فيما ملكوه من أرض 
الحجاز. ثم جاورهم أبناء قَيْلََّ» من غَسَّانَء وغلبوهم عليها وعلى حصونها. 

ثم أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالهجرة إليها لما سبق من عناية الله لها. 
فهاجر إليها ومعه أبو بكرء وتبعه أصحابه. ونزل بهاء وبنى مسجده وبيوته فى 
الموضع الذي كان الله قد أعده لذلك وشرّفه في سابق أزله. وأواه أبناء كَل 
ونصروه'”» وبذلك سُمُوا الأنصار. وتمت كلمة الإسلام من المديئة حتى علت 


* الفقرة التي تبتدئ من هنا لم ترد في [ج]. 
(25) انظر 140 .م ,1700111071 «تهل م اسعطيا! بجاجمظ تزه عام050:جن8 4 
نون وأواه الأنصار ونصروه [ب]. 




على الكلمات» وغلب على قومه'© وفتح مكة وملكها. وظن الأنصار أنه 
يتحوّل عنهم إلى بلده» فأهمهّهم ذلك. فخطبهم صلى الله عليه وسلمء 
وأخبرهم أنه غير متحوّل. حتى إذا قيض صلى الله عليه وسلم كان ملحده 
الشريف بها. 

وجاء فى فضلها من الأحاديث الصحيحة مالا خفاء به. ووقع الخلاف بين 
العلماء فى تفضيلها على مكة. وقال به مالك رحمه الله لما ثبت عنده في ذلك 
من النص الصريح عن رافع بن خُدَيْج أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : 
'المديئة خير من مكة". نقل ذلك عبد الوهاب في المعونة”7. إلى أحاديث 


إليها الأم بأفئدتهم من كل أوب . 

فانظر كيف تدرّجت الفضيلة في هذه المساجد المعظّمة***لما سبق من عناية 
الله لها. وتفهّم سر الله في الكون وتدريجه على ترتيب محكم في أمور الدين 
والدنيا. 

وأما غير هذه المساجد الثلاثة» فلا نعلمه في الأرض إلا ما يقال من شأن 
مسجد آدم عليه السلام بِسَرَنرِيب» من جزائر الهند ””. لكنه لم يثبت فيه 
شىء يعوّل عليه. 

وقد كانت للأم في القديم مساجد يعظّمونها على جهة الديانة بزعمهم: 
منه بيوت النار للفرس» وهياكل يونان”””": وبيوت العرب بالحجاز التي أمر 


* هنا تنتهي الجملة في [ب]. 

(26) والعنوان الكامل هو: المعونة لمذهب عام المدينة. انظر ابن فرحون؛ الديباج: القاهرة: 
1 ص 159. 

*** وأصبحت ثانية المسجد. وجنح [ب]. 

د د ل ماد العظيمة [ب]. 

***** بسر نديبء جبال من الهند [ب]. 

لد د علد عن يعظمنوهالا على جهة الديانة والمشروعية مشل بيوت النار للفرس وبيوت هياكل 




المدن بإفريقية والمغرب قليلة 


النبي صلى الله عليه وسلم بهدمها” في غزواته. وقد ذ كر المسعودي27 امنها 
يونا لسنا من ذكرها في شيء؛ إذ هي غير مشروعة؛ ولا هي على طريق ديني . 0 
فلا يلتفت إليها ولا إلى الخبر عنها. . ويكفي في ذلك ما وقع في التواريخ. . فمن ١‏ 
أراد معرفة الأخبار فعليه بها. [ 


والله يهدي من يشاء8©. ْ 
0 [7] في أن الأمصار والمدن بإفريقية 


١‏ والمغرب قليلة 


والسبب في ذلك أن هذه الأقطار كانت للبربر منذ آلاف السنين قبل 
الإسلام؛ وكان عمرانها كله بدويّاء ولم تستمر فيهم الحضارة حتى تستكمل 
ا أحوالها. والدول التي ملكتهم من الإفرنجة والعرب لم يطل أمد ملكهم فيهم 
حتى ترسخ الحضارة منها. فلم تزل عوائد البداوة وشؤونهاء فكانوا لها 
أقرب» فلم تكثر مبانيهم. 

وأيضًا فالصنائع بعيدة عن البربر لأنهم أعرق في البدو. والصنائع من 
ْ توابع الحضارة» وإنا تتم المباني بهاء فلا بد من الحذق في تعلمها. وما لم يكن 
ْ للبربر انتحال لها لم يكن لهم تشوّف إلى المباني فضلاً عن المدن. 
وأيضًا فهم أهل عصبيات وأنساب لا يخلو عن ذلك جمع منهم. 
ْ والأنساب والعصبية أجنح إلى البدوء وإغا يدعو إلى المدن الدعة والسكون» 
ظ ويصير ساكنها عيالاً على حاميتها. فتجد أهل البدو لذلك يستنكفون من 
سكنى المدينة أو المقامة بهاء ولا يدعوهم لذلك إلا الترف والغنى» وقليل ما 
ْ هو في الناس. 


* هنا تنتهي الجملة في [ب]. 
027 انظر مروج الذهب» اج 2 ص 411-378. 
(28) اية 142 و 213 من سورة البقرة (2). ا 


109 08 


الفصل الرابع» 7 


فلذلك كان عمران إفريقية والمغرب كله أو أكثره بدويّاء أهل خيام 
وظواعن وقياطن وكبّن في الجبال. وكان عمران بلاد العجم كله أو أكثره قرى 
وأمصارًا ورَسَاتِيقَ في بلاد الأندلس والشام ومصر وعراق العجم وأمثالها. 
لأن العجم في الغالب ليسوا بأهل أنساب يحافظون عليها ويتناغون في 
بدزائحتها والتحانه الالفى الأكن نو أكترم بكو 3 مك النذو لهل الأنساك+ 
لأن لحمة النسب أقرب وأشدء فتكون عصبيته كذلك» وتنزع بصاحبها إلى 
سكنى البدو والتجافي عن المصر الذي يذهب بالبسالة ويُصيّره عيالاً على 
غيره. فافهمه وقس عليه. 




الميانى فى الملة الإسلامية 


[8] في أن المباني والمصانع في الملة الإسلامية 
قليلة بالنسبة إلى قدرتها ومن كان قبلها من الدول 


والسبب فى ذلك ما ذكرنا مثله في البربر بعينه» إذ العرب أيضًا أعرق في 


وأيضًا فكانوا أجانب من الممالك التي استولوا عليها قبل الإسلام. ولا 
ملّكوها” لم ينفسح الأمر حتى 5 رسوم الحضارة؛ مع أنهم استغنوا بما 
وجدوا من مباني غيرهم. 

وأيضًا فكان الدين أول الأمر مانعًا من المغالاة في البنيان والإسراف فيه في 
غير القصد»ء كما عهد لهم عمر حينما استأذنوه في بناء الكوفة بالحجارة» وقد 
وقع الحريق في القصب الذي كانوا بنوا به من قبل. فقال : افعلواء ولا 
يَزِيِدَنَ أحد على ثلاثة أبيات» ولا تطاولوا في البنيان» والزموا السنة تلزمكم 
الدولة". وعهد إلى الوفد» وتقدّم إلى الناسن آلا يرفعوا تيانا فوق"القدن. 
قالوا : "وما القدر؟' قال : لا يُقرّبكم من السّرّفء ولا يُخرجكم عن القصّد . 


* في أهل الإسلام [ب]. 


** ملكوها [ب]. 




فلما بعد العهد بالدين والتحرّج في أمثال هذه المقاصد» وغلبت طبيعة 
الملك والترف» واستخدم الس انه الفرس وأخذوا عنهم الصنائع والمباني 
ودعتهم إليها أحوال الدعة والترف» وحينئذ شيّدوا المباني والمصانع . وكان 
عهد ذلك قريبًا بانقراض الدولة» ولم نيفسح الأمد لكثرة البناء واختطاط المدن 
والأمصار إلا قليلاً. وليس كذلك غيرهم من الأم» فالفرس طالت مدتهم آلاف 
السنين» وكذلك القبط والنبّط والروم» وكذلك العرب الأولى من عاد وثمود 
وَالعَمَالقَة والتبّابعة طالت آمادهم ورسخت الصنائع فيهم. فكانت مبانيهم و 
هياكلهم أكثرعددا وأبقى على الأيام أثرًا. 

واستبصر في هذا تجده كما قلت لك. والله وارث الأرض ومن عليها. 




اذل خكناانا. نم حم افو وها لاك لع نامهد ل .1 




مباني العرب 


[9] في أن المباني التي تختطها العرب يسرع إليها 
الخراب إلا في الأقل 


والسبب في ذلك شأن البداوة والبعد عن الصنائع » كما قدمناه» فلا تكون 
المباني وثيقة في تشييدها. وله. والله أعلم وجه آخرء وهو أَمَّسَ بهء وذلك قلة 
مراعاتهم لحسن الاختيار في اختطاط المدن؛ كما قلناه» من المكان وطيب 
الهواء والمياه والمزار ع والمراعي. فإن بالتفاوت في هذه تتفاوت جودة المصر 
أو رداءته من حيث العمران الطبيعي. والعرب بمعزل عن هذا. وَإثما يراعون 
مراعي إبلهم خاصة. لا يبالون بالماءء طاب أم خبثء ولا قل أم 0 
يسالوة عق ذكن المزارع والمنابت والأهوية لانتقالهم في الأرض ونقلهم 
الحبوب من البلد البعيد. وأما الرياح » فالقفر ممختلف للمهاب كلهاء والظعن 
كفيل لهم بطيبها. لأن الرياح إنما تخبث مع القرار والسكنى وكثرة الفضلات. 

وانظر لما اختطوا الكوفة والبصرة والقيروان كيف لم يراعوا في اختطاطها 
إلا مراعي إبلهم وما يقرب من القفر ومسالك الظعن. فكانت بعيدة عن 




الفصل الرابع» 9 ظ الخراب في الأمصار 


الوضع الطبيعي للمدنء ولم تكن لها مادة تمد عمرانها من بعدهم» كما قدمنا 
أنه يُحتاج إليه في حفظ العمران. فقد كانت مواطنها غير طبيعية للقرار» ولم 
تكن في وسط الأم' فيعمرها الناس. فلأول وهلة من انحلال أمرهم وذهاب 
عصبيتهم التي كانت سياجًا لها أتى عليها الخراب والانحلال» كأن لم تكن. 


والله يحكمء لا معقب لحكمه©. [10] ني مبادئ الخراب في الأمصار 


اعلم أن الأمصار إذا اختُطّت أولاً تكون قليلة المساكن وقليلة آلات البناء 
من الحجر والكلس وغيرهما مما يُعَالّى على الحيطان عند التأنق» كالزليج 
والرخام والفسيفساء والسَبّح والصدف والزجاج. فيكون بناؤها يومئذ 
بدويًا وآلاتها فاسدة” 

فإذا عظّم عمران المديئة وكثر ساكنها كثرت آلاتها بكثرة الأعمال حيتئذ 
وكثرة الصناع إلى أن تبلغ غايتها من ذلك؛ كما سبق في شأنها. فإذا تراجع 
عمرانها وقلَّ ساكنها قلت الصنائع لأجل ذلك. ففقدت الإجادة في البناء 
والإحكام والمعالاة عليه بالتنميق. ثم تقل الأعمال لعدم الساكن» فيقل جلب 
الآلات من الحجر والرخام وغيرهماء فتُفقد. ويصير بناؤهم وتشييدهم من 
الآلات التي في مبانيهم ينقلونها من مصنع إلى مصنع لأجل خلاء أكثر 
المصانع والقصور والمنازل لقلة العمران وقصوره عما كان أولاً. ثم لا تزال 


* هنا تنتهي الجملة في [ب]. 
(29) أآية 41 من سورة الرعد (13). 1 * قليلة[ب]. 


205 204 


تقل من قصر إلى قصرء ومن دار إلى دارء إلى أن يُفْقَد الكثير منها جملة. 
فيعودون إلى البداوة في البناء واتخاذ الطوب عوضًا من الحجارة والقصور 
عن التنميق بالكلية. فيعود بناء المدينة مثل بناء القرى والمداشرء ويظهر عليها 
سيما البداوة. ثم تمر في التناقص إلى غايتها في الخراب إن قَدَّر لها به» سنة 
الله فى تخلقه. 




1 لطي و ا ا اق ا م ا مما لمي ممتي ول ع خط بلتوه و تست عد مد‎ ٠ 


خخ جحي متناف توخي ماه بصعي لمعتو مج فا ما حك إن ورا معتل يفط سق 71د ام 




#وسس وما وق مطكي ج18 


عو رضت فت بن 7 لز لل بعل وماك طفق لطا املامو ينو مسن جود 


تفاضل الأمصار في الرزق 


[11] في أن تفاضل الأمصار والمدن في كثرة الرزق ونفاق 
الأسواق إنما هو بتفاضل عمرانها في الكثرة والقلة 


والسبب في ذلك أنه قد عُرف وثْبَتَ أن الواحد من البشر غير مستقل 
بتحصيل حاجاته في معاشه؛ وأنهم متعاونون جميعًا في عمرانهم على ذلك. 
والحاجة التي تحصل بتعاون طائفة منهم تسد ضرورة الأكثر من عددهم 
أضعافًا. فالقوت من الحنطة مثلاً لا يستقل الواحد بتحصيل حصته منه. وإذا 
انتدب لتحصيله الستة أوالعشرة من حدادء ونجار للآلات» وقائم على البقر 
وإثارة الأرضء وحضّاد للسّنبل وسائر مُوّن الفلح» وتوزعوا على تلك 
الأعمال: واجتمعوا وحصل بعملهم ذلك مقدارٌ من القوتء فإنه حينئذ قوت 
لأضعافهم مرات. فالأعمال بعد الاجتماع زائدة على حاجات العاملين 
وضروراتهم. وأهل مدينة أو مصرء إذا وُرْعَت عليهم أعمالهم كلها على 
مقدار ضروراتهم وحاجاتهم اكتّفِيَ فيها بالآقل من تلك الأعمال» وبقيت 
الأعمال كلها زائدة على الضرورات؛ فتُصرّف في حالات الترف وعوائده 
وما يحتاج إليه غيرهم من أهل الأمصار ويستجلبونه منهم بأعواضه وقيمته. 
فيكون لهم بذلك حظ من الغنى . 




الفصل الرابع» 11 


وقد يتبين لك في الفصل الخامس في باب الكسّب والرزق* أن المكاسب 
إنها هي قِيّم الأعمال. فإذا كثرت الأعمال كثرت قيّمها بينهم» فكثرت مكاسبهم 
ضرورة. ودعتهم أحوال الرفه والغنى إلى الترف وحاجاته من التأنق في 
المساكن والملابس» واستجادة الآنية والماعونء واتخاذ الخدم والمراكب . وهذه 
كلها أعمال تستدعى بقِيّمها ويُختار المهرة في صناعتها والقيام عليها. فتنفق 
أسواق الأعمال والصنائع » ويكثر دخل المصر وخرجه؛ ويحصل اليسار 
لمنتحلي ذلك من قيّل أعمالهم. ومتى زاد العمران زادت الأعمال ثانية. ثم زاد 
الترف تابعًا للكسب وزادت عوائده وحاجاته؛ واستُنبطت الصنائع 
لتحصيلهاء فزادت قيمها. وتضاعف الكسب في المدينة لذلك ثانية» ونفق 
سوق الأعمال بها أكثر من الأول. وكذا في الزيادة الثانية والثالئة. لأن 
الأعمال الزائدة كلها تختصنٌ بالترف والغنى بخلاف الأعمال الأصلية التي 
تختص بالمعاش. فالمصرٌ إذا فضّل المصرّ بعمران واحدء فضّلّه بزيادة كسب 
ورّفه وبعوائد من الترف لا توجد في الآخر. فما كان عمرانه من الأمصار أكثر 
وأوفر» كان حال أهله في الترف أبلغ من حال المصر الذي دونه على وتيرة 
واحدة في الأصناف» القاضي مع القاضيء والتاجر مع التاجرء والضانع مع 
الصانع » والسوقي مع السوقيء والأمير مع الأمير» والشرطي مع الشرطي . 

واعتبر ذلك في المغرب مثلاً بحال فاس مع غيرها من أمصاره الأخرى 
مثل بجاية وتلمسان وسبتة» تجد بينهما بونًا كثيرًا على الجملة ثم على 
الخصوصيات. فحال القاضي بفاس أوسع من حال القاضي بتلمسان. وكذا 
كل صنف مع أهل صنفه. وكذا أيضًا حال تلمسان مع وهران أو الجزائرء 
وحال وهران والجزائر مع ما دونهاء إلى أن تنتهي إلى داف الذين اعتمالهم 
في ضرورات معاشهم فقط» أو يقصرون عنها. وما ذلك إلا لتفاوت الأعمال 


(30) انظر ص 248-247 أسفله. - 
* المجاشر [ب]. 




تفاضل المدن في الترف 


فبونا! نكانها كلينا السؤاق للا عمال وتايح ف كا توا جلي لمنمقة: 
فالقاضي بفاس دخله كفاء خرجهء وكذا القاضي بتلمسان. وحيث الدخل 
والخرج أكثر تكون الأحوال أعظم وأوسع . وهما بفاس أكثر لتفاق سوق 
الأعمال بما يدعو إليه الترف» فالأحوال أضخم. ثم هكذا حال وهران 
وتمشلة وله قر راتكه نتن يهو كنا قلنا إلنى .فصان الت 31 تن 
ماله بشدرون تها بولا تع ول الأمضانه إذاش اعد قدبلن القرق وراد ار : 
فلذلك ما نجد أهل هذه الأمصار الصغيرة ضعفاء الأحوال» متقاربين في الفقر 
والخصاصة ا أن أعمالهم لا تفي بضروراتهم ولا يفضّل لهم عنها ما يتأنّلونه 
كسبّاء فلا تنمو مكاسبهم. فهم لذلك مساكين محاويجء إلا في الأقل النادر. 
واعتبر ذلك حتى في الفقراء والسوال؛ فإن السائل بفاس أحسن حالاً من 
السائل بتلمسان أو وهران. ولقد شاهدت بفاس السوال يسألون أيام 
الأضاحي أثمان ضحاياهم» ورأيتهم يسألون كثيرًا من أحوال الترف واقتراح 
المأكل» مثل سؤال اللحم والسمن وعلاج الطبخ والملابس والماعون كالغريال 
5 3 3 و 
والآنية. ولو سأل السائل بمثل هذا بتلمسان أو وهران لاستدكر وعَنّف وزجر. 
وقد بلغنا لهذا العهد عن أحوال أهل القاهرة ومصر من الترف والغنى في 
عوائدهم ما يقضي منه العجبء حتى أن كثيرًا من الفقراء بالمغرب ينزعون 
إلى النقلة' إلى مصر لذلك وما يبلغهم من أن شأن الرفه بمصر أعظم من 
غيرها. وتعتقد العامة من الناس أن ذلك لطمُّو الأموال في تلك الآفاق» وأن 
الأموال مخترّنة لديهم» وأنهم أكثر صدقة وإيثارًا من جميع أهل الأمصارء 
وليس كذلك”. وإنما هو لما تعرفه من أن عمران مصر والقاهرة أكثر من عمران 
57 الأمصار التي لديك» فعظمت لذلك أحوالهم. وأما حال الدخل والخرج 
فمتكافئ في جميع الأمصار. ومتى عظم الدخل عظم الخرج» وبالعكس. 


* ويبلغنا لهذا العهد أن كثيراً من الفقراء ينزعون إلى النقلة [ب]. 


** الآفاق» وزيادة الإيئار من أهلهاء وأن الأموال العظيمة مختزنة لديهم. وليس كذلك. [ب]. 




الفصل الرابع » 11 


ومتى عظم الدخل والخرج اتسعت أحوال الساكن ووسع المصر. كل شيء 
يبلك من هذا فلا تدكر ) واعتره يكثرة العه ران .وما يكون عنه مح كثرة 
المكاسب التي يسهل بسببها البذل والإيثار على مبتغيه. 

ومثله بشأن الحيوانات العجم مع بيوت المدينة الواحدة» وكيف تختلف 
أحوالها في هجرانها أو غشيانها. فإن بيوت أهل النعم والثروة والموائد 
الخصيبة منها يكثر بساحاتها وآفنيتها نثير المبوب وسواقط الفتات» فتزدحم 
عليها غواشي النمل والخشاشء وتكثر* في أسرابها الجردان وتأوى إليها 
المطائير:و تحلنقرقها عضات الطيوو يعن تروع :يظانا “وعتاوم شيعا وريا: 
وبيوت أهل الخصاصة والفقر الكاسدة أرزاقهم لا يسري بساحتها دبيب ولا 
كدان نجوه "طائك لمارف" لون أشي امي بو فيا قارولا شا قث 
اك الطير حيث يلتقط الحب ويغشي منازل الكرماء"09 

فتأمل سر الله في ذلكء واعتبر غاشية الأناسي بغاشية العجم من 
الجيوانات» وفتات الموائد بفضلات الرزق والترف وسهولتها على من يبذلها 
لاستغنائهم عنها في الأكثر بوجود أمثالها لديهم. واعلم أن اتساع الأحوال 
وكثرة النعم في العمران تابع '” لكثرته . 

والله غني عن العالمين. 


* والخشاش . وتحلق فوقها. وتكثر [ب]. 

** لم يرد هذا البيت في [ب]. 

(31) هذا البيت ينسب إلى بشار بن برد. انظر ابن قتيبة »عيون الأخبار: القاهرة 30-1925/49-1343: 
ج1ء ص 91. 

*** الأحوال تابع لكثرته [ب]. 




ل ةل ا 00 


أسعار المدن 


[12] ني أسعار المدن 


اعلم أن الأسواق كلها تشتمل على حاجات الناس. فمنها الضروري» 
وهو الأقوات» من الحنطة والشعير ومافي معناهما كالباقلاء والحمص 
والجلبان وسائر حبوب الأقوات» ومصلحاتها كالبصل” والثوم وأشباهه. 
ومنها الحاجي والكمالي من الأدم» والفواكه» والملابسء والماعونء والمراكب» 
وداةة الصنائع والمباني . فإذا اسبتحر المصر وكثر ساكنه» رخصت أسعار 
الضروري من القوت ومافي معناهء وغلت أسعار الكمالي من الأدم والفواكه 
وما يتبعها. وإذا قل ساكن المصر وضعُف عمرانه» كان الأمر بالعكس من 
ذلك. 7 

والسبه فق ذلك أنه اطيرق دهن خترووّات القورت»,فتخوفر اللازاعي ٠‏ 
على اتخاذهاء إذ كل أحد لا يهمل قوت نفسه ولا قوت منزله لشهّره أو سنته. 
فيعم اتخاذها أهل المصر أجمع أو الأكثر منهم في ذلك المصر أو فيما قرب 
منه» لا بد من ذلك. وكل متخذ لقوته فتفضّل عنه وعن أهل بيته فضلة كبيرة 
تسد خلة كثيرين من أهل ذلك المصر. فتفضّل الأقوات عن أهل المصر من غير 


م الحنطة وماني معناها كالباقلاء والبصل إناء لج]: 




الفصل الرابع» 12 


شك. فترخص أسعارها في الغالب» إلا ما يصيبها بعض السنين من الآفات 
السماوية. ولولا احتكار الناس لها لما يتوق من تلك الآفات لبّْلت دون ثمن 
ولا عِوّض لكثرتها بكثرة العمران. وأما سائر المرافق من الأدم والفواكه وما 
إليهاء فإنها لا تعم بها البلوى ولايستغرق اتخاذها أعمال أهل المصر أجمعين 
ولا الكثير منهم. ثم إن المصر إذا كان مستبحرّاء موفورالعمران» كثير حاجات 
الترف؛ توقرت حيئئد الدواعي غلى طلب تلك المرافق والاستكثار منهاء كل 
على حسب حاله. فيقصر الموجود منها عن الحاجات قصورًا بالغًا ويكثر 
المستامون لها. وهي قليلة في نفسهاء فتزدحم الأغراض ويبذل أهل الرفه 
والترف أثمانها باسراف في الغلاء لحاجتهم إليها أكثر من غيرهم. فيقع فيها 
الغلاء' كما تراه. 

وأما الصنائع والأعمال أيضًا في الأمصار الموفورة العمران» فسبب الغلاء 
فيها أمور ثلاثة. الأول» كثرة الحاجة لمكان الترف في المصر بكثرة عمرانه. 
والثاني اعتزاز أهل الأعمال بخد متهم وامتهان أنفسهم لسهولة المعاش في 
المدينة بكثرة أقواتها. والثالث» كثرة الُترفين وكثرة حاجاتهم إلى امتهان غيرهم 
وإلى استعمال الصناع في مهنهم. فيبذلون في ذلك لأهل الأعمال أكثر من 
قيمة أعمالهم مزاحَمة ومنافسةً في الاستئثار بها. فيعتز الفعلة “والصنّاع 
وأهل الحرفء وتغلا أعمالهم وتكثر نفقات أهل المصر في ذلك. 

وآما الأمصار الصغيرة والقليلة الساكن» فأقواتهم قليلة لقلة العمل فيها 
وما يتوقعونه لصغر مصرهم من عدم القوت. فيتمسّكون بما يحضل منه 
بأيديهم ويحتكرونه» فيعِرٌ وجوده لديهم ويغلا ثمنه على مستامه. وأما 
مرافقهم» فلا تدعو إليها أيضًا حاجة لقلة الساكن وضعف الأحوال. فلا ينفق 
لديهم سوقه؛ فيختص بالرخص في سعره . 


* المغالاة ات]. 
** العمال [ب]. 




أسعار المدن 


وقد" يدخل فى قيمة الأقوات مايُّفْرَض عليها من المكوس والمغارم 
للسلطان في الأسواق وأبواب المصر وللجُّباة في منافع يفرضونها على 
البياعات لأنفسهم. ولذلك كانت الأسعار في الأمصار أغلا من أسعارالبادية» 
إذ المكوس والمغارم والفراتض قليلة لديهم أو معدومة» والأمصار بالعكس» 
سيما في أواخر الدول. 7 

وقد يدخل أيضًا في قيمة الأقوات قيمة علاجها في الفلح» ويُحافظ على 
ذلك فى أسعارها كما وقع بالأندلس لهذا العهد. وذلك أنهم لما ألجأهم 
النصارى إلى سيف البحر وبلاده المتوعٌرة الخبيثة الزراعة» النكدة النبات 
وملكوا عليهم الأرض الزاكية والبلد الطيب» فاحتاجوا إلى علاج المزارع 
والفدن لأصلاح نباتها وفلحها..وكان ذلك العلاج بأعمال ذات قِيّم ومواد من 
الزيل وغيره لها مؤنة» وصارت في فلحهم نفقات لها خطرء فاعتبروها في 
سعرهم. واختص قطرالأندلس بالغلاء منذ اضطرَهم النصارى إلى هذا 
المعمور بالإسلام مع سواحلها لأجل ذلك. ويحسب الناس إذا سمعوا بغلاء 
الأسعار فى قطرهم أنها لقلة الأقوات والحبوب بأرضهم. وليس كذلك. فهم 
اكير اج لمعمو دوك اونما فلفاة وأقومهم عليه. وقل أن يخلو منهم سلطان 
أوسوقة عن فدان أو مزرعة أو فلح إلا قليلاً من أهل الصناعات والمهن أو 
لكا على الوطن من الغزاة والمجاهدين. ولهذا يختصّهم السلطان في 
عطائهم بالعَؤلة وهي أقواتهم وعلوفتهم من الزرع . وإنما السبب في غلاء 
السعر عندهم في الحبوب ما ذكرناه. | 

ولما كانت بلاد البربر بالعكس من ذلك في زكاء منابتهم وطيب أرضهم» 
ارتفعت عنهم المؤن جملة في الفلح» مع كثرته وعمومه» فصار ذلك سببًا 
لرخص الأقوات ببلدهم. 

والله قدي للبلا اليا 


* لم ترد هذه الفقرة لا في [ب] ولا في [ج1: 
(32) آية 20 من سورة المزمل (73). 




[13] في قصور أهل البادية عن سكنى المصر 
الكثير العمران 


والسبب في ذلك أن المصر الكثير العمران يكثر ترفه؛ كما قدمناه» وتكثر 
حاجات ساكنه من أجل الترف. وتعتاد تلك الحاجات لا تدعو إليها فتنقلب 
ضرورات. وتصير الأعمال فيه كلها مع ذلك عزيزة والمرافق غالية بازدحام 
الأعراض عليها من أجل الترفء وبالمغارم السلطانية التي توضع على 
الأسواق والبياعات؛ وتعتبر في قيم المبيعات؛ وتعظم فيها الغلاء : فى المرافق 
والأقوات والأعمال. فتكثر لذلك نفقات ساكنيه كثرة بالغة على نسبة عمرانه. 
ميحد حرس جما جا إلى لذلا لكر النففة على لي رعيان: 
وضرورات عيشّهم وسائر مؤنهم . 

والبدوي لم يكن دخله كثيرّاء إذ كان ساكنًا يمكان كاسد الأسواق في 
الأعمال التي هي سبب الكسب بويد مقا اجا ققد ر لله ون 
أجل ذلك سكنى المصر الكبير لأجل" 'مرافقه وعرّة حاجاته. وهو في بدوه يسَُّدُ 


* لغلاء [ب]. 




قصور أهل البادية عن سكنى المصر الكبير 


خلّته بأقل الأعمال» لأنه قليل عوائد الترف في معاشه وسائر مؤنه» فلا يضطر 
إلى المال. وكل ما يتشوّف إلى المصر وسكناه من أهل البادية فسريعًا ما يظهر 
عجزه ويفتضح. إلا" 'من يقدم منهم تأثيل” المال ويحصل له فوق الحاجة. 
ويجري إلى الغاية الطبيعية لأهل العمران من الدعة والترف. فحينئذ ينتقل 
إلى المصر وينتظم حاله. 

والله بكل شيئ محيط 


* ويفتة حُ قُِ استطابه إلا زت]. 
ون تأثل [ب] . 




الفصل الرابع » 14 


[14] ني أن الأقطار في اختلاف أحوالها بالرفه والفقر 
مشل الأمصار 


اعلم أن ما توفر عمرانه من الأقطار وتعدّدت الأثم في جهاته وكثر ساكنه 
اتسعت أحوال أهله وكثرت أموالهم وأمصارهم وعظمت دولتهم وممالكهم. 

والسبب في ذلك كله ما ذكرناه من كثرة الأعمال وما سيأتي ذكره من أ 
سبب للثروة بما يفضّل عنها بعد الوفاء بالضروريات في حاجات الساكن من 
الفضلة البالغة على مقدار العمران وكثرته. فيعود على الناس كسبًا يتأنّلونه» 
حسبما نذكر ذلك في فصل المعاش وبيان الرزق والكسب7©. فيتزيّد الرفه 
لذلك» وتتسع الأحوال» ويجيء الترف والغنى» وتكثر الجباية للدولة بنفاق 
الاشتوراق حر نايا و بنك الو وري لاد بال ولعيو 
واختطاط المدن وتشييد الأمصار. 

واعتبر ذلك بأقطار المشرق» مثل مصر والشام وعراق العجم والهند 
والصين وناحية الشمال كلها وأقطارها وراء البحر الروميء لما كثر عمرانها 
كيف كثر المال فيهم وعظمت دولهم وتعدّدت مدنهم وحواضرهم وعظمت 
متاجرهم وأحوالهم. فالذي نشاهده لهذا العهد من أحوال تجار الأمم 


(33) انظر ص 248-247 أسفله. 




00 0 7 


عا 


اختلاف الأقطار في الرفه 


النصرانية الواردين على المسلمين بالمغرب في رفههم واتساع أحوالهم أكثر 
من أن يحيطه الوصف. وكذا تجار أهل المشرق وما يبلغنا عن أحوالهم. وأبلغ 
منها أحوال أهل المشرق الأقصى» من عراق العجم والهند والصين. فإنه 
يبلغنا عنهم في باب الغنى والرفه أحوال غر غرافب قو الركان عدهاء 
وربما تتلقى بالإنكار في غالب الأماة ومعيب كو يها بق العاقة أن ذلك 
لزيادة في أموالهم أو لآن المعادن الذهبية والفضية أكثر بأرضهمء أو لأن ذهب 
الأقدمين من الأم استأثروا بها دون غيرهم. وليس كذلك. فمعدن الذهب 
الذي نعرفه في هذه الأقطار إنما هو ببلاد السودان» وهي إلى المغرب اقرب . 
و جميع مافي أرضهم من البضاعة» فإئما يجلبونه إلى غير بلادهم للتجارة. فلو 
كان المال عتيدًا موفورًا لديهم لما جلبوا بضائعهم إلى سواهم يبتغون بها 
الأموال» ولاستغنوا عن أموال الناس بالجملة. 

ولقد ذهب المنجمون لما رأوا مثل ذلك واستغربوا ما في المشرق من كثرة 
الأحوال واتساعها ووفور أموالهاء فقالوا إن عطايا الكواكب والسهام في 
مواليد أهل المشرق أكثر منها حصصًا في مواليد أهل المغرب . وذلك صحيح 
من جهة المطابقة بين الأحكام النجومية والأحوال الأرضية» كما قلناه. وهم 
إنما أعطوا في ذلك السبب النجومي» وبقى عليهم أن يعطوا السبب الأرضي؛ 
وهو ما ذكرناه من كثرة العمران واختصاصه بأرض ض المشرق وأقطاره. وكثرة 
العمران تفيد كثرة الكسب بكثرة الأعمال التي هي سببه. فلذلك اختص 
المشرق بالرفه من بين الآفاق» لا أن ذلك لمجرد الأثر النجومي. فقد فهمت مما 
أقبرباالت أولاً انهلا يستقل يذللفه وان العلل دين شكيه بوههرا نه لاضن 
وحليمتها امن لبشه 

واعتبر حال هذا الرفه من العمران في قطر إفريقية وبرقة لما خف ساكنها 
وتناقص عمرانها كيف تلاشت أحوال أهلها وانتهوا إلى الفقر والخصاصة 


د الركبان 1 




الفصل الرابع» 14 


وضعفت جبايتهاء فقلت أموال دولها بعد أن كانت دول الشيعة وصنهاجة بها 
على ما بلغك من الرفه وكثرة الجبايات واتساع الأحوال في نفقاتهم 
وأعطياتهج: حتى 'لقذا كانت الأموال ترقع :من القيروات إلى اضاحب مضراقق 
غالب الأوقات لحاجاته ومهماته. وكانت أموال الدولة بحيث حمل 0 
الكاتب في سفره إلى فتح مضر ألف حمل من المال يستعدها لأرزاق الجنود 
وأعطياتهم ونفقات الغزاة. وقطر المغرب» وإن كان في القديم دون إفريقية» 
فلم يكن بالقليل في ذلك. وكانت أحواله في دول الموحٌّدين متّسعة وجباياته 
موفورة. وهو لهذا العهد قد أقصر عن ذلك لقصور العمران فيه وتناقصه. 
فقد ذهب من عمران البربر فيه أكثره» ونقص عن معهوده نقضًا ظاهرًا 
محسوسّاء وكاد أن يلحق في أحواله بمثل أحوال إفريقية بعد أن كان عمرانه 
متصلاً من البحر الرومي إلى بلاد السودان في طول ما بين السوس الأقصى 
وبَرقة. وهي اليوم كلها أو أكثرها قفار وخلاء وصحاريء إلا ما هو منها بسيف 
البعير أوماءينا رخدمة لون 
والله وارث الأرض ومن عليهاء وهو خير الوارثين. 




العقار والضياع في الأمصار 


. [15] في تأثل العقار والضياع في الأمصار 
وحال فوائدها ومستغلاتها 


00 دل العقار والضياع الكثيرة لأهل المدن والأمشناد لذ كرون امه 
وله :في عصر واحد . إذ ليس يكون لأحد منهم من الثروة ما يملك به الأملاك 
التي يخرج فيها عن الحد ولو بلغت أحوالهم في الرفه ما عسى أن تبلغ . واعا 
يكون ملكهم لها وتأثلهم ل لي ل 
تتأدى أملاك الكثيرين منهم إلى الواحد وأكثرلذلك. أو يكون بحوالة 
الأسواقء فإن العقار في أ 0 
السياج وتداعى المصر إلى الخراب» تقل الغبطة به لقلة المنفعة فيها بتلاشي 
الأحوال» فترخص فيها وتُتملّك بالأثمان اليسيرة» وتتخطى بالميراث إلى ملك 
الآغروقن اسكفة المصر شبابه باستفحال الدولة الثانية وانتظمت له أحوال 
حسنة تحصل معها الغبطة في العقار والضياع لكثرة منافعها حينئذ» فتعظم 
قيمها ويكون لها خطر لم يكن في الأول. وهذا معنى الحوالة فيها. ويصبح 
مالكها من أغنى أهل المصر. وليس ذلك بسعيه واكتسابه» إذ قدرته تعجز عن 
مكل ذللنة: 


* دقعة واحدةء ولا [ت]. 




وأما فوائد العقار والضياع » فهي غير كافية لمالكها في حاجات معاشه إذ 1 
هي لا تفي بعوائد الترف وأسبابه» وإغما هي في الغالب لسد الخلة وضرورة 
المعاش. والذي سمعناه من مشيخة البلدان أن القصد باقتناء الملك من العقار ا 
والضياع إنما هو الخشية على من يترك خلفه من الذرية الضعاف ليكون 
مرباهم به ورزقهم فيه» ونشؤهم بفائدته ما داموا عاجزين عن الاكتساب . فإذا | 
اقتدروا على تحصيل المكاسب سعوا فيها بأنفسهم. وربما يكون من الولد من : 
يعجز عن التكسب لضعف في بدنه أو آفة في عقله المعاشي» فيكون ذلك 
العقار قوامًا لحاله. هذا قصد المترفين في اقتنائه. وأما التمؤّل منه وإجراء 
أحوال المترفين فلا. وقد يحصل ذلك منه للقليل أو النادر بحوالة الأسواق 
وحصول الكثرة البالغة منه والغالي' في جنسه وقيمته في المصرء إلا أن ذلك 
إذا حصل فربما امتدت إليه أعين الأمراء والولاة واغتصبوه فى الغالب» أو 
أرادوه على بيعه منهم: ونالت أصحابه منه مضار ومعاطب . والله غالب على 


أمره 04 . 


* العالي [ب]. 


(34) آية 21 من سورة يوسف (12). 




حاجة المتمولين إلى الجاه 


[16] ني حاجة المتموٌّلين من أهل الأمصار إلى الجاه 
والمدافعة 


وذلك أن الحضري إذا عظم قوّلهء وكثر للعقار والضياع تأثله» وأصبح 
أغنى أهل المصرء ورمقته العيون بذلك؛ وانفسحت أحواله في الترف 
والعوائد» تزاحم عليها الأمراء والملوك وغصّوا به. ولما في طباع البشر من 
العدوان» تمتد أعينهم إلى تمل ما بيده وينافسونه فيه» ويتحيّلون على ذلك 
بكل ممكن حتى يحصلونه في رِبْقَة حكم سلطاني وسبب من المؤاخذة ظاهر 
يُنترّع به ماله. وأكثر الأحكام السلطانية جائرة في الغالب» إذ العدل المحض 
إما هو فى الخلافة الشرعية» وهي قليلة اللبث. قال صلى الله عليه وسلم : 
"الخلافة بعدي ثلاثون سنة» ثم يعود ملكا عضوضًا . 

فلا بد حييتذ لصاحب المال والثروة الشهيرة في العمران من حامية تذوذ 
عنه وجاه ينسحب عليه من ذي قرابة للملك أو خالصة له أو عصبية يتحاماها 
السلطان» فيستظل هو بظلها” ويرتع في أمنها من طوارق التعدي. وإن لم 
يكن له ذلك: أصبح نهبًا بوجوه التحيّلات وأسباب الحكام . 

والله يحكم لا معقب لحكمه”" . 


* فيستظل بظلها [ب]. 


(35) أية 41 من سورة الرعد (13). 




الفصل الرابع » 17 


[17] في أن الحضارة في الأمصار من قبل الدول, 
وأنها ترسخ باتصال الدولة ورسوخها 


| والسبب في ذلك أن الحضارة هي أحوال عادية زائدة على الضروري من 
أحوال العمران زيادة تتفاوت بتفاوت الرفه وتفاوت الأمم في القلة والكثرة 
تفاونا غير منحصر. ويقع فيها عند كثرة التفدّن في أنواعها وأصنافهاء فيكون 
نزلة الصنائع ؛ ويحتاج كل صنف منها إلى القيّمة عليه امهرة فيه. ويقتدرما 
يتميّز من أصنافها يتزيّد أهل صناعتها ويتلوّن ذلك الجيل بها. ومتى اتصلت 
الأيام وتعاقبت تلك الصّبغات حذق أولئك الصناع في صناعتهم ومهّروا في 
معرفتها. والأعصار بطولها وانفسا نفساح أمّدها وتكرار' أمثالها تزيدها استحكامًا 
ورسوحًا. 

وأكثر ما يكون ذلك في الأمصار لاستبحار العمران وكثرة الرفه فى أهلها. 
وذلك كله إما يجيء من قبل الدول”. لأن الدولة تجمع أموال الرعية وتنفقها 
في بطانتها ورجالهاء وتتسع أحوالهم بالجاه أكثر من اتساعها بالمال» فيكون 


* تكرير [ب]. 
** الدولة [ب]. 




ل 5 




الحضارة في الأمصار 


دخحل تلك الأموال من الرعايا وخرجها في أهل الدولة ثم فيمن تعلق بهم من 
أهل المصرء وهم الأكثرء فتعظم لذلك ثروتهم ويكثر غناهم؛ وتتزيّد عوائد 
الترف ومذاهبه وتستحكم لديهم الصنائع في سائر فنونه. وهذه هي 
الحضارة. 

ولهذا تجد الأمصارالتي في القاصية؛ ولو كانت موفورة العمران» فتغلب 
عليها أحوال البدواة وتبعٌد عن الحضارة في جميع مذاهبهاء بخلاف المدد 
المتوسّطة في الأقطارالتي هي مركز الدولة ومقرّها. وما ذلك إلا لمجاورة 
السلطان لهم وفيض أمواله فيهم, كالماء يخضر ما قرب منه فما قرب من 
الأرض إلى" أن ينتهي إلى الجفوف على البعد. . وقد قدّمنا أن السلطان والدولة 
سوق العالم» فالبضائع كلها موجودة في السوق وما قرب منه؛ وإذا بعد عن 
السوق افتقدت البضائع - جملة. ثم إنه إذا اتصلت تلك الدولة : وتعاقب 
ملوكها في ذلك المصر واحادًا بعد واحد استحكمت الحضارة فيهم وزادت 

عتبر ذلك في اليهود لم طال ملكهم بالشام نحوًا من ألف وأربع ماثة سنة؛ 

رسخت اتيم وحذقوا في فى أحوال المعاش وعوائده والتفنّن في صناعاته 
من المطاعم والملابس وسائر أحوال المنزل» حتى أنها لتُوْحَذ عنهم في الغالب 
إلى اليوم. ورسخت الحضارة أيضًا وعوائدها في الشام منهم من دول الروم 
بعدهم ستمائة سنة» فكانوا في غاية الحضارة. 

وكذلك أيضًا القبط» دام ملكهم في الخليقة ثلاثة آلاف من السنين» 
فرسخت عوائد الحضارة في بلدهم مصرء وأعقبهم بها ملك اليونانيين 
والروم؛ ثم ملك الإسلام الناسخ للكل» فلم تزل عوائد الحضارة بها متصلة. 

وكذلك أيضًا رسخت الحضارة باليمن لاتصال دولة العرب بها منذ عهد 
العمالقة والتبابعة آلانًا من السنين» وأعقبهم ملك مُضّر. 


* قرب إلى [ب]. 




وكذا الحضارة بالعراق لاتصال دولة التّبّط والمُرْس بها من لدن الكلدانيين 
الكينية والكسروية والعرب بعدهم آلافا من السنين. فلم يكن على وجه 
الأرض لهذا العهد أحضر من أهل الشام والعراق ومصر. 

وكذلك أيضًا رسخت عوائد الحضارة بالأندلس لاتصال الدولة العظيمة 
فيها للقوطء ثم ما أعقبها من ملك بني أمية آلاها من السنين. وكلا الدولتين 
عظيم» فاتصلت فيها عوائد الحضارة واستحكمت. 

وأما إفريقية والمغرب» فلم يكن فيها قبل الإسلام ملك ضخم. إِنما قطع 
الروم والإفرنجة إلى' إفريقية البحر وملكوا الساحل. وكانت طاعة البربر وأهل 
الضاحية لهم طاعة غير مستحكمة» فكانوا على قلعة وأوفاز"©. وأهل المغرب 
لم تجاورهم دولة» وإثما كانوا يبعثون بطاعتهم إلى القوط من وراء البحر. ولما 
جاء الله بالإسلام وملك العرب إفريقية والمغرب؛ لم يلبث فيهم ملك العرب 
إلا قليلاً أول الإسلام. وكانوا لذلك العهد في طور البداوة» ومن من استقرٌ منهم 
إفريقية والمغرب لم ييجد بهما من الحضارة ما يقلّد فيه من سَلَمّه إذ كانوا برابر 
منغمسين في البداوة. ثم انتقض برابرة المغرب الأقصى لأقرب العهود على 
يد مَيْسرة المطغري أيام هشام بن عبد الملك ولم يراجعوا أمر العربا بعد. 
واستقلوا بأمر أنفسهم. وإن بايعوا لإدريسء فلا تَعَدٌ دولته فيهم عربية» لأن 
البرابرة هم الذين توّلوهاء ولم يكن من العرب فيها كبير عدد. 

وبقيت إفريقية للأغالبة ومن إليهم من العرب» فكان لهم من الحضارة 
بعض الشيء بما حصل لهم من ترف الملك ونعيمه وكثرة عمران القيروان. 
وورث ذلك عنهم كتامة» ثم صنهاجة من بعدهم. وذلك كله قليل؛ لم يبلغ 
أربعمائة سنة. وانصرمت دولتهم» واستحالت صبغة الحضارة بما كانت غير 
مستحكمة. وتغلّبٍ بدو العرب الهلاليين عليها وخرّبوها. وبقي أثر خفي من 
حضارة العمران فيها وإلى هذا العهد يونس فيمن سلف له بالقلعة أو القيروان 


* قطع الإفرنجة إلى [ب]. 
(36) في الأصل أوفار» والصحيح أوفاز. على أوفاز » أي على أهبة الانصراف والانسحاب. 




الحضارة قبل الإسلام وفى العصر الإسلامي 


أو المهدية سلف» فتجد له من أحوال الحضارة في شؤون منزله وعوائد احواله 
آثارًا ملتبسة بغيرهاء يها الحضري البصير بها. وكذا في اكثر امصار 
إفريقية» وليس كذلك في المغرب وأمصاره لرسوخ الدولة في إفريقية أكثر 


أمدًا منذ عهد الأغالبة والشيعة وصئهاجة. 

وأما المغربء فانتقل إليه منذ دولة الموحّدين من الأندلس حظ كبير من 
الحضارة: واستحكمت به عوائدها بما كان لدولتهم من الاستيلاء على بلاد 
الأندلس وانتقل الكثير من أهلها إليهم طوعًا وكرمّاء وكانت من اتساع النطاق 
ما علمت. فكان فيها حظ صالح من الحضارة واستحكامهاء ومعظمها من أهل 
الأندلس. ثم انتقل أهل شرق الأندلس عند جالية النصارى إلى إفريقية» 
فأبقوا بها وبأمصارها من الحضارة آثارًا. ومعظمها بتونس» امتزجت بحضارة 
مصر وما ينقله المسافرون من عوائدها. فكانت بذلك للمغرب وإفريقية حظ 
من الحضارة صالح عفا عليه الخلاء ورجع على أعقابه. وعاد البربر بالمغرب 
إلى أديانهم من البداوة والخشونة . وعلى كل حالء فأثر الحضارة بإفريقية أكثر 
منها بالمغرب وأمصاره» لما تداول فيها من الدول السالفة أكثر من المغرب» 
ولقرب عوائدهم من عوائد أهل مصر بكثرة المترددين بينهم. 

فتفطن لهذا السرء فإنه خفي عن الناس. واعلم أنها أمور متناسبة» وهي 
حال الدولة فى القوة والضعف. وكثرة الأمة أوالجيل» وعظم المدينة أوالمصرء 
وكثرة النعمة واليسار. وذلك أن الدولة والملك صورة الخليقة والعمران. 
وكلها مادة لهء من الرعايا والأمصار وسائر الأحوال. وأموال الجباية عائدة 
عليهم؛ ويسارهم في الغالب من أسواقهم ومتاجرهم. وإذا أفاض السلطان 
عطاءه وأمواله في أهلها انبثت فيهم ورجعت إليه؛ ثم إليهم منه. فهي ذاهبة 
عنهم في الجباية والخراج: عائدة عليهم في العطاء. فعلى نسبة مال الدولة 
يكون يسار الرعاياء وعلى نسبة يسار الرعايا أيضًا وكثرتهم يكون مال الدولة. 
وأصله كله العمران وكثرته. فاعتبره وتأمّله في الدول تجده . 

والله الحكيم؛ لا معقب لحكمه. 


الفصل الرابع » 18 


[18] ني أن الحضارة غاية للعمران ونهاية لعمره 
وأنها مؤذنة بفساده 


فقد بيّنا لك فيما سلف أن الملك والدول غاية للعصبية» وأن الحضارة غاية 
للبداوة» وأن العمران كله من بداوة وحضارة وملك وسوقة له عمر محسوس» 
كما أن للشخص الواحد من أشخاص المكونات عمرًا محسوسًا. وتبيّن فى 
المعقول والمتقول أن الأربعين للإنسان غاية في تزايد قواه وغرّهاء وأنه إذا بلغ 
سن الأربعين وقفت الطبيعة عن أثرالنشو والنمو برهة» ثم تأخذ بعد ذلك في 
الانحطاط. فلتعلم أن الحضارة.في العمران أيضًا كذلك. لأنه غاية لا مزيد 
وراءها. 

وذلك أن الترف والنعمة إذا حصل لأهل العمران دعاهم بطبعه إلى 
مذاهب الحضارة والتخلق بعوائدها. والحضارة» كما علمت» هي التفذّن في 
الترف واستجادة أحواله والكلف بالصنائع التي تُونَوهُ من أصنافه وسائر فنوته: 
كالصنائع المهيّئة للمطابخ أوالملابس أوالمباني أوالفرش أوالآنية» وكسائر 
أحوال المنزل. وللتأئق في كل واحد من هذه صنائع كثيرة» لا يُحتاج إليها عند 
البداوة وعدم التأنق فيها. وإذا بلغ التأنق في هذه الأحوال المنزلية الغاية» تبعه 
طاعة الشهواتء فتتلوّن النفس من تلك العوائد بألوان كثيرة لا يستقيم حالها 
معها في دينها ولا دنياها. أما دينهاء فلاستحكام صبغة العوائد التي يعسّر 




الحضارة غاية للعمران 


نزعها. وأما دنياهاء فكثرة الحاجات والمؤنات التي تطالب بها العوائد 
ويعجزالكسب عن الوفاء بها. 

وبيانه" أن المصر بالتفنن في الحضارة تعظم نفقات أهله. والحضارة تتفاوت 
بتفاوت العمران. فمتى كان العمران أكثرء كانت الحضارة أكمل. وقد كنا 
قدّمنا أن المصر الكثير العمران يختص بالغلاء في أسواقه وأسعار حاجاته؛ ثم 
تزيده المكوس غلاء لأن كمال الحضارة إثما يكون عند نهاية الدولة في 
استفحالهاء وهو زمن وضع المكوس في الدول لكثرة خرجها حينئد كما تقدم . 
والمكوس تعود على البياعات بالغلاء» لأن السوقة والتجار كلهم يحتسبون 
على سلعهم وبضائعهم بجميع ما ينفقونه حتى مؤنة أنفسهم. فيكون المكس 
لذلك داخلاً في قِيّم المبيعات وأثمانهاء فتعظم نفقات أهل الحاضرة وتخرج 
عن القصد إلى الإسراف. ولا يجدون وليجة عن ذلك لما ملكهم من 
أْسْرالعوائد وطاعتها. وتذهب مكاسبهم كلها في النفقات» ويتتابعون في 
الاملاق والخصاصة:؛ ويغلب عليهم الفقر» ويقل المستامون للبضائع فتكسد 
الأسواق وتفسد حال المدينة. وداعية ذلك كله إفراط الحضارة والترف. وهذه 
مفسدتها في المدينة على العموم في الأسواق والعمران. 

وأما فساد أهلها في ذواتهم واحدًا واحدًا على الخصوصء فمن الكد 
والتعب في حاجات العوائد والتلون بألوان الشر في تحصيلهاء وما يعود على 
النفس من الضرر بعد حصولها بحصول لون آخر من ألوانها. فلذلك يكثر 
منهم الفسق والشر والسفسفة والتحيّل على تحصيل المعاش من وجهة ومن 
غير وجهة. وتنصرف النفس إلى الفكر.في ذلك والغوص عليه» واستجماع 
الحيلة له. فتجدهم أجرياء على الكذب والمقامرة والغش والخلابة والسرقة 
والفجور في الأيمان والربا في البياعات. ثم تجدهم لكثرة الشهوات والملاذ 


* هذه الفقرة لم ترد في [ب]. 
ا تجدهم أبصر [ب]. 




الفصل الرابع» 18 


واطراح الحشمة في الخوض فيهء حتى بين الأقارب وذوي المحارم الذين 
تقتضي البداوة الحياء منهم في الإقذاع بذلك. وتجدهم أيضًا أبصر بالمكر 
والخديعة» يدفعون بذلك ما عساه ينالهم من القهر وما يتوقّعونه من العقاب 
على تلك القبائح» حتى يصير ذلك عادة وخلقَا لأكثرهم إلا من عصمه الله. 
ويموج بحر المدينة بالسَّفَلة من أهل الخلق الذميمة» ويجاريهم فيها كثير من 
ناشئة الدولة وولدانهم ممن أهمل عن التأديب وأهملته الدولة من عدادها 
وغلب” عليه الجوار والصحابة» وإن كان أصحابه أهل أصحاب أنساب 
وأبوات. وذلك أن الناس بَشَّر متماثلون: وإما تفاضلوا وتمايزوا بالخلق 
واكتساب الفضائل واجتناب الرذائل. فمّن استحكمت فيه صبغة الرذيلة بأي 
وجه كان وفسدت خلق الخير فيه؛ لم ينفعْه زكاء نسبه ولااطيب متبته. ولهذا 
تجد كثيرًا من أعقاب البيوت وذوي الأحساب والأصالة وأهل الدول مطرحين 
في الغمار» منتحلين للحرف الدزية في معاشهم بما فسد من أخلاقهم وما 
تلوّنوا به من صبغة الشر والسفسفة. وإذا كثّر ذلك في المدينة أو الأمة تأذّن 
الله بخرابها وانقراضها. وهو معنى قوله تعالى : وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا 
مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا 7. ووجهه أن 
مكاسبهم حينئذ لا تفي بحاجاتهم لكثرة العوائد ومطالبة النفس بهاء فلا 
تستقيم أحوالهم. وإذا فسدت أحوال الأشخاص واحدًا واحدًا اختل نظام 
المديئة وخربت. وهذا معنى ما يقوله بعض الخواص» إن المدينة إذا كثر فيها 
غرس النارخ تأذّنت بالخراب» حتى أن كثيرًا من العامة يتحامى غرس النارنح 
بالدور”» تطيّرًا به. وليس المراد ذلكء ولا أنه طيرة في”* النار ن» وإما معناه أن 
البساتين وإجراء المياه هو من توابع الحضارة. ثم إن النارنح والليم والسرْو 


3# التأديب وغلب [ب]. 
(37) آية 16 من سورة الإسراء (17). 
** نهاية الجملة في [ب ] ولج]. 




العواقب الاقتصادية والأخلاقية لنمو الحضارة 


وأمثال ذلك ما لا طعم فيه ولا منعفعة هو من غايات الحضارة» إذ لا يقصّد بها 
فى البساتين إلا أشكالها فقطء ولا تُغْرّس إلا بعد التفنن في مذاهب الترف. 
وهذا هو الطور الذي يُحْشى معه هلاك المصر وخرابه» كما قلناه. ولقد قيل 
مثل ذلك في الدفلاء» وهو من هذا الباب» إذ الدفلاء لا يُقصّد بها إلا تلوّن 
البساتين بنورهاء ما بين أحمر وأبيضء وهو من مذاهب الترف. 

ومن مفاسد* الحضارة أيضًا الانهماك في الشهوات والاسترسال فيها لكثرة 
الترف. فيقع التفنن في شهوات البطن من الماكل وملاذهاء والمشارب وطيبها. 
ويتبع ذلك التفنن في شهوات الفرج بأنواع المناكح من الزنا واللواط. 
فيفضى ذلك إلى فساد النوع» إما بواسطة اختلاط الأنساب» كما في الزناء 
فيجهل كل واحد ابنه إذ هو لغير رشده ولأن المياه مختلطة في الأرحام. فتُفقَد 
الشفقة الطبيعية على البنين والقيام عليهم» فيهلكون» ويؤدي ذلك إلى 
انقطاع النوع . أو يكون فساد النوع بغير واسطة» كما في اللواط المؤدي إلى 
عدم النسل رأسًا. وهو أشد في فساد النوع » إذ هو يودي إلى أن لا يوجد 
النوع » والزنا يؤدي إلى عدم ما يوجد منه. ولذلك كان مذهب مالك؛ رحمة 
الله عليه» في اللواط أظهر” من مذهب غيره؛ ودل على أنه ابصر بمقاصد 
الشريعة واعتبارها للمصالح. 

فافهم ذلك واعتبر به أن غاية العمران هي الحضارة والترفء وأنه إذا بلغ 
غايته انقلب إلى الفسادء وأخذ في الهرم كالآعمار الطبيعية للحيوانات. بل 
نقول إن الخلق الحاصلة من الحضارة والترف هي عين الفسادء لأن”” الإنسان 
إغا هو إنسان باقتداره على جلب منافعه ودفع مضاره واستقامة خلقه للسعي 


* هذه الفقرة وردت فى [ب] مؤخرة.انظر الطبعة الخاصة للمقدمة؛ ج 5 » ص 106. 
** في حد اللواط أظهر [ب]. 


دا عيبن فساد الإنساتية لأن [ب]. 
لمقطم ابتداء من هنا إلى آخخر الفقرة لم يرد في [ب]. عوضا عن نجد الجملة التالية : والبادية كانوا 
بهذا الاعتبار أسلم من هذه المفاسد. 




الفصل الرابع » 18 


في ذلك. والحضري لا يقدر على مباشرة حاجاته إما عجرًا بما حصل له من 
الدعة» أوترفعًا لما حصل من المربا في النعيم والترف. وكلا الأمرين ذميم. 
وكذلك لا يقدر على دفع المضار بما فقد من خلق البأس بالترف والمربا فى 
قهرالتأديب والتعليم؛ فهو لذلك عيال على الحامية التي تدافع عنه. ثم هو 
فاسد أيضًا في دينه غالبًا بما أفسدت منه العوائد وطاعاتها وما تلوّنت به النفس 
من ملكاتهاء كما قررناه» إلا في الأقل النادر. وإذا فسد الإنسان في قدرته ثم 
في أخلاقه ودينه» فقد فسدت إنسانيته» وصار مَسْحَاً على الحقيقة. وبهذا" 
الاعتبار» كان الذين يتقربون من جند السلطان إلى البداوة والخشونة أنفع من 
الذين يربون على الحضارة وخُلقها. وهذا موجود في كل دولة. فقد تبيّن أن 
الحضارة سن الوقوف لعمر العالم من العمران والدول. والله الواحد القهار. 




03 الاك مفقانك لحوعةا امل وملا مط ل ج1737 2 لد لمكي ا ا لروء ال ل ساسح ا + نقذ ب اج اج يتا ملف وه سند مط نا لين 


خراب الأمصار التي تكون كراسي للملك 


[19] في أن الأمصار التي تكون كراسي للملك تخرب 
بخراب الدولة وانتقاضها" 


قد استقرٌ في العمران أن الدولة إذا انتقضت واختلّت فإن المصر الذي 
يكون كرسيًا لسلطانها ينتقض عمرانه. وربمما ينتهي في انتقاضه إلى الخراب » 
ولا يكاد ذلك يختلف. 
والسبب فيه أمور : 

الأول أن الدولة لا بد في أولها من البداوة المقتضية للتجافي عن أموال 
الناس والبعد عن التحذلق. ويدعو ذلك إلى تخفيف الجباية والمغارم التي 
منها مادة الدولة» فتقل النفقات» ويقصر الترف. فإذا صار المصر الذي كان 
كرسيًا للملك في ملكة هذه الدولة المتجدّدة ونقصت أحوال الترف فيهاء 
نقص الترف فيمن تحت أيديها من أهل المصرء لأن الرعايا تَبَّع للدولة. 
في رجعون إلى خلق الدولة إما طوعًا لما في طباع البشر من تقليد متبوعهم؛ أو 
كرمًا بما تدعو إليه خُلق الدولة من الانقباض عن الترف في جميع الأحوال 
وقلة الفواتد التي هي مادة العوائد» فتقصر لذلك حضارة المصر» ويذهب منه 
كثير من عوائد الترف. وهو معنى ما نقوله من خراب المصر. 


* هذا الفصل لم يرد في [ب]. 




الأمر الثاني أن الدولة إنما يحصل لها الملك والاستيلاء بالغلبء وإِنما يكون 
بعد العداوة والحروب . والعداوة تقتضي منافاة بين أهل الدولتين ونكير 
إحديهما على الأخرى في العوائد والأحوال. وغلب أحد المنافيين يذهب 
بالمنافي الآخر. فتكون أحوال الدولة السابقة منكرة عند أهل الدولة الجديدة 
ومستشئّعة وقبيحة» وخصوصًا أحوال الترف. فتُفقد في عرفهم بنكير الدولة 
لهاحتى تنشأ لهم بالتدريج عوائد أخرى من الترف يكون عنها حضارة 
مستأنفة. وفيما بين ذلك قصور الحضارة الأولى ونقصها. وهو معنى اختلال 
العمران في المصر. 

الأمر الثالث أن كل أمة لا بد لهم من وطن هو منشأهم ومنه أولية ملكهم. 
وإذا ملكوا وطنًا صار تبَعَا للأول» وأمصاره تابعة لأمصار الأول؛ واتسع نطاق 
الملك عليهم. ولا بد من توسّط الكرسي بين تخوم الممالك التي للدولة لأنه 
شبه المركز للنطاق . فيبعد مكانه عن مكان الكرسي الأول» وتهوى أفئدة الناس 
إليه من أجل الدولة والسلطان. فينتقل إليه العمران ويخف من مصر الكرسى 
الأر لان شقن وه ]نا عن وز فوزو لقو ان كما سوا لاهن جف تهون 
وهو معنى اختلاله. وهذا كما وقع للسلجوقية في عدولهم عن كرسيهم عن 
بغداد إلى إصبهان؛ وللعرب قبلهم في العدول عن المدائن إلى الكوفة 
والبصرة» ولبني العباس في العدول عن دمشق إلى بغداد» ولبني مرين 
بالمغرب في العدول عن مراكش إلى فاس. وبالجملة» فاتخاذ الدولة الكرسى 
في مصر يخل بعمران الكرسي الأول. 1 

الأمر الرابع أن الدولة المتجدّدة إذا غلبت على الؤولة الما لا بد فيها من 
تي أهل الدولة السابقة وأشياعها بتحويلهم إلى قطر آخر تَوْمّن فيه غائلتهم 
على الدولة. وأكثر أهل المصر الكرسي أشياع للدولة إما من الحامية الذين 
نزلوا به أول الدولة» أو من أعيان المصرء لأن لهم في الغالب مخالطة في 




خراب الأمصار التي تكون كراسي للملك 


الدولة على طبقاتهم وتنوّع أصنافهم» بل أكثرهم ناشئ في الدولة. فهم شيعة 
لهاء وإن لم يكونوا بالشؤكة والعصبية» فهم بالميل والمحبة والعقيدة. وطبيعة 
الدولة المتجدّدة مخحُو آثار الدولة السابقة» فتنقلهم من مصر الكرسي إلى 
وطنها المتمكن في ملكتها. فبعضهم على نوع التغريب والحبس»؛ وبعض على 
نوع الكرامة والتلطف بحيث لا يؤدّي إلى النفرة حتى لا يبقى في مصر 
الكرسى إلا الباعة والهمل من أهل الفلح والعيارة وسواد. العامة» وتنزل 
مكانهم في حاميتها وأشياعها من تسد به المصر. وإذا ذهب من المصر أعيانه 
على طبقاتهم نقص ساكنه. وهو معنى اختلال عمرانه. ثم لا بد له أن يستجد 
عمرانًا آخر في ظل الدولة الجديدة وتحصل كه تهضازة اأخرق عن قدو 
الدولة. وإغا ذلك بمثابة من يملك بيئًا داخله البلى والكثير من أوضاعه في بيوته 
ومرافقه لا توافق مقترحهء وله قدرة على تغيير تلك الأوضاع وإعادة بنائها 
على ما يختاره ويقترحه. فيخرب ذلك البيت» ثم يعيد بناءه ثانيًا. وقد وقع 
كثير من ذلك في الأمصارالتي هي كراسي للملك وشاهدناه وعلمناه. والله 
مفنى الليلن :والتيارةة: 

والسبب الطبيعي الأول في ذلك على الجملة أن الدولة والملك للعمران 
بمثابة الصورة للمادة» وهو الشكل الحافظ بنوعه لوجودهاء وقد تقرّر في علوم 
الحكمة أنه لا يمكن انفكاك أحدهما عن الآخر. فالدولة دون العمران لا 
فيو زو العيز ان كوا الدولة والللك معدز عافن طناع ابش مق الععاون 
الداعي إلى الوازع . فتتعيّن السياسة لذلكء إما الشرعية أو الملكية» وهي 
معنى الدولة. وإذا كانا لا ينفكان» فاختلال أحدههما مُوَثْر في اختلال الآخر 
كما كان عدمه مؤثرًا في عدمه. والخلل العظيم إثما يكون من خلل الدولة 
الكلية» مثل دولة الفرسء أو الروم» أو العرب على العموم.ء أو بني أمية أو 


(38) آية 20 من سور ة المزمل (73). 




الفصل الرابع » 19 


بني العباس كذلك. وأما الدولة الشخصيةء مثل دولة أَنُوشِروان أو هِرْقِل أو 
عبد الملك بن مروان أو الرشيد» فأشخاصها متعاقبة على العمران» حافظة 
لوجوده وبقائه» وقريبة الشبه بعضها من بعضء فلا تؤثر كثير اختلال. لآن 
الدولة بالحقيقة الفاعلة في مادة العمران إتما هي للعصبية والشوكةء وهي 
مستمرة مع أشخاص الدول. فإذا ذهبت تلك العصبية ودفعتها عصبية أخرى 
مؤثّرة في العمران فأذهبت أهل الشؤكة بأجمعهم عظم الخلل كما قرّرناه أولاً. 

والله قادر على ما يشاءء إن يشاء يذهبكم ويأت بخلق جديد. وما ذلك 
على الله بعزيز"”. 


(39) آيتا 20-19 من سورة إبراهيم (14). 




9 : ا ل ا ا ا 
اوعدت 27 4 طوة عله لمن )المت 7 ومسل عي راصو ب ييا مه 92 اج و0 


الاختصاص بالصنائع 


[20] قْ اختصاص بعض الأمصار ببعض الصنائع 
دود بعض 


وذلك أنه من البيّن أن أعمال أهل المصر يستدعي بعضها بعضًالما في طبيعة 
العمران من التعاون. وما يُستدعى من الأعمال يختص ببعض أهل المصرء 
فيقومون عليه ويستبصرون في صناعته ويختصون بوظيفته ويجعلود 
معاشهم فيه ورزقهم منه» لعموم البلوى به في المصر والحاجة إليه. وما لا 
يُستدعى في المصر يكون غَفّْلاً إذ لا فائدة لمنتحله في الاحتراف به. وما 
يُستدعَى من ذلك لضرورة المعاش فيوجد في كل مصرء كالخيّاط والحدّاد 
والنجار وأمثالها. وما يُستدعَى لعوائد الترف وأحواله؛ فإنما يوجد في المدن 
المستبحرة في العمارة» الآخذة في عوائد الترف والحضارة» مثل الزجاج 
والصائغ والدمّان والطبّاخ والصمّار والسمّاجٍ والهرّاس والدبّاج وأمثال هذه . 

ء 

وهي متفاوتة» وبقدر ما تزيد عوائد الحضارة وتستدعى احوال الترف تحدّدث 
صنائع لذلك النوع» فتوجد لذلك المصر دون غيره. ومن هذا الباب 
الحمّامات»ء لأنها إنما توجد في الأمصار المستحضرة المستبحرة العمران لا 




اه 3 ّْ ١‏ 
لفصل الرابع » 20 ليان الأمتجان 


يدعو إليه الترف والغنى من التنعم. ولذلك لا تكون في المدن المتوسطة وإن 
نزع بعض الملوك والرؤساء إليه فيختطها ويُجري أحوالها. إلا أنها إذا لم تكن 
لها داعية من كافة الناس» فسرعان ما تهجّر وتخرب. ويفر عنها القوَّمّة لقلة 
فائدتهم ومعاشهم منها. 


والله يقبض ويبسط 7 
[21] في وجود العصبية ني الأمصار 


من البيّن أن الالتحام والاتصال موجود في طباع البشرء وإن لم يكونوا 
أهل نسب واحد. إلا أنه» كما قدمناه» أضعف مما يكون بالنسبء وأنه تحصل 
به العصبية بعضًا مما تحصل بالنسب. وأهل الأمصار كثير منهم ملتحمون 
بالصهرء يجذب بعضهم بعضًا إلى أن يكونوا لحمًا لما وقرابة قرابة. وتجد 
بينهم من الصداقة والعداوة ما يكون بين القبائل والعشائر مثله» فيفترقون 
شيعا وعصائب . فإذا نزل الهرم بالدولة وتقلص الملك عن القاصية» احتاج 
أهل أمصارها" إلى القيام على أمرهم والنظر في حماية بلدهم؛ ورجعوا إلى 
الشورى وتميز العلية عن السمَّلّة. والنفوس بطباعها متطاولة إلى الغلب 
والرياسة» فتطمح المشيخة لخلاء الجو من السلطان والدولة القاهرة إلى 
الاستبداد» وينازع كل صاحبه. ويستوصلون بالآتباع من الموالي والشيع 
والأحلاف» ويبذلون ما في أيديهم للأوغاد والأوشاب. فيَعَْصَوْصِبٍ كل 
بصاحبه. ويتعيّن الغلبُ لبعضهم. فيعطف على أكفائه ليغض من أعِنّتهم 


(40) آية 245 من سورة البقرة (2). 0 
* أهل الأمصار [ب]. 


237 236 


الفصل الرابع » 21 


ويتتبعهم بالقتل أو التغريب» حتى يخضد منهم الشوكات النافذة» ويقلم 
الأظفار الخادشة» ويستبد بمصره أجمع » ويرى أنه قد استحدث ملكا يورثه 
عقبه. فيحدث في ذلك الملك الأصغر ما يحدث في الملك الأعظم من 
عوارض الجدة والهرم. وربما يسمو بعض هؤلاء إلى منازع الملوك الأعاظم» 
أصحاب القبائل والعشائر والعصبيات» والزحوف والحروب والأقطار 
والممالك. فينتحلون من الجلوس على السرير واتخاذ الآلة وإعداد المواكب 
للسيّر في أقطار البلد والتختّم والتحية والخطاب والعيو و سنا وات تفن 
يشهد أحوالهم لا اتتحلوه من شارات الملك التي ليسوا لها بأهل. إنما دفعهم 
ال ذلك تقلص الدولة والتحام بعض القرابات حتى صارت عصبية. و قد 
يتنرّه بعضهم عن ذلك ويجري على مذاهب السداجة فرارًا من التعريض 
فيه لتك ةدالق 

وقع هذا بإفريقية لهذا العهد في آخر الدولة الحفصية لأهل بلاد الجريد من 
طرابلس وقابس وتوزر ونفطة وقفصة وبسكرة والزاب وما إلى ذلك» سموا 
إلى كلها اعرد تق صق كال الدولة عدوي مدل عقزه مين السدرو اواتتنتعفيواغالى 
أمصارهم. واستَبدُوا بأمرها على الدولة في الأحكام والجباية» وأعطوا طاعة 
معروفة وصفقة تمرضة:» وأقطعوها جانبًا من الملاينة والملاطفة والانقياد» وهم 
بمعزل عنه. وأورثوا ذلك أعقابهم لهذا العهد. وحدث في خلفهم من الغلظة 
والتجبّر ما يحدث لأعقاب الملوك وخلفهم, ونظموا أنفسهم في عداد 
السلاطين على قرب عهدهم بالسوقة. 

وقد كان مثل ذلك وقع في آخر الدولة الصنهاجية» واستقل بأمصار الجريد 
أهلها واستبدوا على الدولة» حتى انترع ذلك منهم شيخ الموحدين وملكهم. 
عبد المومن بن علي» ونقلهم كلهم من إمارتهم بها إلى المغرب » ومحا من تلك 
البلاد آثارهم؛ كما نذكر في أخباره . 

وكذلك وقع بسبتة لآخر دولة بني عبد المومن. 




101090[ 01 1 1ض 250077 


العصبية في الأمصار 


وهذا التغلب يكون غالبّافي أهل السروات والبيوتات المرشّحين 
للمشيخة والرياسة في المصر. ولد بحو التعدن يعض السعلة مق الدهماء 
والمَّرغاء إذا حصلت له العصبية والالتحام بالأوغاد لأسباب يجرّها له 
المقدار» فيغلب على المشيخة والعلية إذا كانوا فاقدين للعصابة. 

ؤاللة قات على امو 


(41) آية 21 من سورة يوسف «12). 




الفصل الرابع » 22 


[22] في لغات أهل الأمصار 


اعلم أن لغات أهل الأمصار إنما تكون بلسان الأمة والجيل الغالبين عليها أو 
التقدين لمانو لثائلط مانس القاك الأمصباو الاستلوترة كلها بالمشر قدو اميت 
لهذا العهد عربية» وإن كان اللسان العربي المْضَّري قد فسدت مَلكته وتغيّر 
إعرابه”” . 

والسبب في ذلك ما وقع للدولة الإسلامية من الغلب على الأمم. والدين 
والملة صورة للوجود وللملكء» وكلها مواد له. والصورة مقدمة على المادة؛ 
والدين إنما يُستفاد من الشريعة» وهي بلسان العرب لا أن النبي صلى الله عليه 
وسلم عربي. فوجب مجر ما سوى اللسان العربي من الألسن في جميع 
مالكها. واعتبر ذلك في نهي عمر رضي الله عنه عن رطانة الأعاجم» وقال : 
إنها خب » يعني مكر وخديعة. فلما هجر الدين اللغات الأعجمية وكان 
لسان القائمين بالدولة الإسلامية عربيّاء هجرت كلها في جميع مالكهاء لأن 
الناس تبّع للسلطان وعلى دينه. فصار استعمال اللسان العربي من شعائر 
الإسلام وطاعة العرب» وهجر الأمم لغاتهم والسنتهم في 2 الأمصار 


(42) سوف يعود ابن خلدون إلى موضوع لغة الأمصار وفساد لغة مضر في الفصول 46, 47: 51 من 
التات ادن . ١‏ 




والممالك» وصار اللسان العربي لسانهم حتى رسخ ذلك لغة في جميع 
أمصارهم ومدنهم وصارت الألسن الأعجمية دخيلة فيها وغريبة. ثم فسد 
اللسان العربي بمخالطتها في بعض أحكامه وتغيّر أواخرهء وإن كان بقي في 
الدلالات على أصله. وَسَمّي لسانًا حضريًا فى جميع أمصار الإسلام . 

وأيضًا فأكثر الأمصار في الملة لهذا العهد من أعقاب العرب المالكين لها 
الهالكين في ترفها بما كثروا العجم الذين كانوا بها وورثوا أرضهم وديارهم. 
واللغات متوارئة» فبقيت لغة الأعقاب على حيال لغة الآباء؛ وإن فسدت أحكامها 
بمخالطة الأعاجم شيا فشيكاء وسُمِّيت لغتّهم حضرية؛ منسوبة إلى أهل الحواضر 
والأمصارء بخلاف لغة البدو من العرب. فإنها كانت أعرق في العروبية. 

ول" تملك العجم من الديّلم والسلجوقية بعدهم بالمشرق» وزناتة والبربر 
بالمغرب» وصارلهم الملك والاستيلاء على جميع الممالك الإسلامية؛ فسد 
اللسان العربي لذلك وكاد يذهب لولا ما حفظه من عناية المسلمين بالكتاب 
والسنة اللدّين بهما حفظ الدين. وصار ذلك مرجحًا لبقاء اللغة الحضرية 
بالأمصار عربية. فلما ملك الططر والمغول بالمشرق» ولم يكونوا على دين 
الإسلام؛ ذهب ذلك المرجح وفسدت اللغة العربية على الإطلاق» ولم يبق لها 
رسم في الممالك الإسلامية بالعراق وخخراسان وبلاد فارس وأرض الهند 
والسند وماوراء النهر وبلاد الشمال وبلاد الروم. وذهبت أساليب اللغة 
العربية من الشعر والكلام إلا قليلاً يقع تعليمه صناعيًا بالقوانين المتدارّسة من 
علوم العرب وحفظ كلامهم لمن يسَّره الله لذلك. وربما بقيت اللغة العربية 
الحضرية بمصر والشام والأندلس والمغرب لبقاء الدين طالبًا لهاء فانحفظت 
بعض الشيء. وأما في ممالمك العراق وماوراءه فلم يبق له أثر ولا عين» حتى 
أن كتب العلوم صارت تكتّب باللسان العجميء وكذا تدريسه في المجالس. 

واللةمقت اللين:والنهار 0 


* نص هذه الفقرة فى [ب] مختلف. انظر الطبعة الخاصة للمقدمة؛ ج 5 ؛ ص 112. 
(43) آية 20 من سورة المزمل (73). 




الفصل الخنامس من الكتاب الأول 


في المعاش ووجوهه 
من ا لكسب والصنائع وما يعرض في ذلك كله من الأحوال 
وفيه مسائل 




الرزق والكسب 


[1] في حقيقة الرزق والكسب وشرحهما 
وأن الكسب هو قيمة الأعمال البشرية 


علم أن الإنسان مفتقر بالطيع إلى ما يوته وهوّنه في حالاته وأطواره من 

لدن نشوه إلى أشده وكبره. "والله الغني وأنتم الفقراء”". والله سبحانه 
وتعالى خلق جميع مافي العالم للانسان وامتن به عليه في غيرما أية من كتايه. 
فقال : : أخلق لكم مافي السموات وما في الأرض جميعا من , عو سخر لكم 
الشمس والقمر” و"'سخر لكم البحر » و 'سخر لكم الفلك" و 'سخر الكم 
الأنعام". وكثير من شواهده”. ويدٌ الإنسان مبسوطة على العالم وما فيه بما 
جعل الله له من الاستخلاف. وأَيّدي البشر منتشرة» فهي مشتركة في ذلك» 
وما حصل عليه يد هذا امتنع عن الآخر إلا بعوّض. 


(1) آية 38 من سورة محمد (47). 

(2) نص آية 13 من سورة الجائية (45) : وسخر لكم ما في السموات ومافي الأرض جميعا منه 

* الآية : ووسخر لكم الشمس والقمر» لم ترد في [ب]. 

(3) انظر في هذا الباب آية 2 من سورة الرعد (13)» آية 12 من سورة النحل (16)؛ آية 65 من سورة احج 
(22): آية 61 من سورة العنكبوت (29)» آية 20 و29 من سورة لقمان (31) آية 13 من سورة فاطر(35)؛ آية 
5 من سورة الزمر(39)» آية 12 من سورة الجحائية (45)! 




الفصل الخامس» 1 


المكاسب لينفق ما أتاه الله منها في تحصيل حاجايته وضروراته بدفع الأعواض 


عنها. قال تعالى : فابتغوا عند الله الرزق ') 

وقد يحصل له ذلك بغير سعيء كالمطر المُصلح للزراعة وأمثاله. إلا أنها إغا 
تكون معينة» ولا بد من سعيه معها كما يأتي. فتكون تلك المكاسب معاشًا إن 
كانت بمقدار الضرورة والحاجة» ورياشًا ومَتمَوّلا إن زادت على ذلك. ثم إن 
ذلك الحاصل أو المقتئى إن عادت منفعثه على | لعبد وحصلت له ثمرته من 
إنفاقه في مصالحه وحاجاته سمي رزقًا. قال صلى الله عليه وسلم : إنمالك من 
مالك ما أكلت فأفتيت؛ أو لبست فأئليت» أو تصدقت فأمْضَيت ت © . وإن لم 
ينتفع به في شيء من مصالحه ولا حاجاته فلا يُسمّى رما . والمتملّك منه حنيعة 

بسي العبد و قدرته يُسمّى كُسْبًا. وهذا مثل التراثء فإنه يسمى بالنسبة إلى 
الهالك كسبًا ولا يسمّى رزقاء إذ لم يحصل له به مُنتَمَع . وبالنسبة إلى الوارثين 

متى انتفعوا به يسمّى رزًا. 

هذا حقيقة م مُسمّى الرزق عند أهل السنة . وقد اد شترط المعتزلة في تسميته 
رزقًا أن يكون بحيث يصح مَلَكُه. وما لا يُتَملّك عندهم فلا يسمّى رزًا. 
وأخرجوا الغصوبات والحرام كله عن أن يسمَّى شيء منها رزًا. والله تعالى 
يرزق الغاصب والظالم, والمؤمن والكافر» ويختصٌ برحمته وهدايته من 
يشاء. ولهم في ذلك حجج ليس هذا موضع بسطها. 

ثم اعلم أن الكسب إنا يكون بالسعي في الاقتناء والقضّد إلى التحصيل. 
فلا بد في الرزق من سعي وعملء ولو في تناوله وابتغائه من وجوهه. قال 
تعالى : فابتغوا عند الله الرزق". والسعي إليه إنما يكون بأقدار الله تعالى 
وإلهامه؛ فالكل من عند الله. فلا بد من الأعمال الإنسانية في كل مكسوب 


(4) آية 17 من سورة العنكبوت (29). 
(5) انظر 1955 ,11 ,21 ,1آ ,ععسمهوممعهمت0 . 




المكتسيات هى قيم الأعمال 


ومتمرّل. لأنه إن كان عملاً بنفسه مثل الصنائع فظاهرء وإن كان مقتئّى من 
الحيوان أو النبات أو المعدن فلا بد فيه من العمل الإنساني» كما تراه. وإلا لم 
يحصل ولم يقع به انتفاع . 

ثم إن الله سبحانه خلق الحجرين المعدنيين من الذهب والفضة قيمة لكل 
متموّل» وهى الذخيرة والقَئية لأهل العالم في الغالب . وإن اقنّنِي سواهما في 
بعض الأحيان فإما هو لقصد تحصيلهما بما يقع في غيرهما من حوالة الأسواق 
التى هما عنها بمعزل. فهما أصل المكاسب والقَنّْية والذخيرة. 

اوإذا تقرّر هذا كله» فاعلم أن ما يفيده الإنسان ويقتنيه من المتموّلات» إن 
كان من الصنائع » فالمفاد المقتتى منه هو قيمة عملهء وهو القصد بالقئية» إذ 
ليس هناك إلا العمل» وليس مقصود بنفسه للقئية. وقد يكون مع الصنائع في 
بعضها غيرُها مثل النجارة والحياكة معها الخشب والغزلء إلا أن العمل فيهما 
أكثر» فقيمته أكثر. وإن كان من غير الصنائع , فلا بد في قيمة ذلك المُفاد والقئية 
من دخول قيمة العمل الذي حصلت به. إذ لو لا العمل لم تحصل قَنْيتها. وقد 
تكون ملاحظة العمل ظاهرة في الكثير منهاء فتجعل له حصة من القيمة 
عدّمت أو صخر ت. وقد تخفى ملاحظة العملء كما في أسعار الأقوات بين 
الناس: فإن اعتبار الأعمال والنفقات فيها ملاحظة في أسعار الحبوب» كما 
قدمناه » لكنه خفي في الأقطار التي علاج الفلح فيها ومؤنته يسيرة» فلا 
يشعر به إلا القليل من أهل الفلح. 

فقد تبدّن أن المفادات والمكتسبات كلها أو أكثرها نما هي يم الأعمال 
الانسانية» وتبّن مُسمّى الرزق» وأنه المنتمّع به. فقد بان معنى الكسب 
والرزق و شرح مُسمّاهما. 

واعلم أنه إذا قدت الأعمال وقلَّت بانتقاص العمران تأذَّنْ الله برفع 
الكسب . ألا ترى إلى الأمصارالقليلة الساكن كيف يقل الرزق والكسب فيها 


(6) انظر ص 212-211 أعلاه. 




الفصل الخامس» 1 


أو يُفَقّد لقلة الأعمال الإنسانية ؟ وكذلك الأمصار التي تكون أعمالها أكثر 
يكون أهلها أوسع أحوالاً وأشد رفاهية» كما قدمناه قبل" . ومن هذا الباب 
تقول العامة في البلدان' إذا تناقص عمرانها قد ذهب رزقها. ع أذ لحيورة 
والأنهار ينقطع جرُيها في القفرء لما أن فوّر العيون إنما يكون بالإنباط والامتراء 
الذي هو عمل إنساني كا حال في ضروع الأنعام. فما لم يكن امتراء ولا إنباط 
نضبت وغارت بالجملة» كما يجف الضرع إذا ترك امتراؤه. وانظره في البلاد 
التي تعهد فيها العيون لأيام عمرانها ثم يأني عليه الخراب» كيف تقُور مياهها 
جملة كأن لم تكن. 
واللهمقدنالليل والتهارن©: 


(7) انظر ص 217-216 أعلاه. 
(8) آية 20 من سورة المزمل (73) 




وجوه المعاش 


[2] في وجوه المعاش وأصنافه ومذاهبه 


اعلم أن المعاش هو عبارة عن ابتغاء الرزق والسعْي في تحصيله. وهو 
مَفْعَل من العيّش»؛ كأنه لما كان العيش الذي هوالحياة لا يحصل إلا بهذه؛ 
خياتك مرفعا على :طريق المبالغة, 

ثم إن تحصيل الرزق وكسبه إما أن يكون بأخذه من يد الغير وانتزاعه 
بالاقتدار عليه على قانون متعارّف» ويسمّى مغرمًا وجباية. وإما أن يكون من 
الحيوان الوحشي بافتراسه وأخذه برمته من البر والبحر» ويسمّى اصطياكًا. 
وإما أن يكون من الحيوان الداجن باستخراج فضوله المتصرفة بين الناس في 
ماشه عالدن طن الأنقاعة والطر برضن دردة »براش طن تله اد كوت 
من النبات في الزيع والشجر بالقيام عليه وإعداده لاستخراج ثمرته» يسمّى 
هذا كله فلحًا. وإما أن يكون الكسب من الأعمال الإنسانية» إما في مواد 
بعينهاء وتسمّى الصنائع من كتابة؛ ونجارة» وخخياطة» وحياكة» وفروسية؛ 
وأمثال ذلك» أو في مواد غير معيّنة» وهي جميع الامتهانات والتصرفات. 
لكا أذ كر الكسب من البضائع وإعدادها للأعواض إما بالتَلّب بها في 
البلاد أو احتكارها وارثقات حوالة الأسواق فهاةوستى هذا خارة: 

موده ووه امعان واضنافة: .وه معني مااكرة الختقرة دمن اهل 




الفصل الخامسء 2 


الأدب والحكمة كالحريري وغيره. قالو: "المعاش إمارة» وتجارة» وفلاحة: 
وصناعة . فأما الإمارة فليست بمذهب طبيعي للمعاش. فلا حاجة بنا إلى 
ذكرها. وقد تقدم شيء من أحوال الجحبايات السلطانية وأهلها في الفصل 
الثاني . 

وأما الفلاحة والصناعة والتجارة» فهي وجوه طبيعية للمعاش. أما الفلاحة 
فهي متقلّمة عليها كلها بالذات؛ إذ هي بسيطة وطبيعية وفظرية لا تمتا 0 
نظر ولا إلى علم. لهذا سيفن ي الخليقة إلى آدمء أبي البشرء وأنه 
والقائم عليهاء إشارة إلى أنها أقدم وجوه 0ع ص سن 

وأما الصنائع ٠‏ فهي ثانيتها ومتأخرة عنهاء لأنها مركبّة وعلمية تُصرّفْ فيها 
الأفكار والأنظار. ولهذا لا توجد غالبًا إلا في أهل الحضر الذي هو متأخّر عن 
الدرزولان عنه. . ومن هذا الع سيت الك إدريس"". الأب الثاني للخليقة» 

وأنه مُستنبطها لمن بعده من البشر بالوحي من الله تعالى. 

وأما التجارة» وإن كانت طبيعية في الكسبء فالأكثر من طرقها ومذاهبها 
إذاهي لات ف المصول على ماين القمكة : في الشراء والبيع لتحصل 
فائدة الكسب من تلك الفضلة. ولذلك أباح الشرع فيه المكايسة لما أنه من باب 
القامرة» إلا أنه ليس أخدًا للمال من الغير مجانًا. فلهذا اختتص بالمشروعية. 


والله أعلم. 


(9) على ما يظهرء يحيل ابن خلدون إلى الفصل الثالث» 36: ص 68-67 أعلاه . 

(10) شخصية مذكورة : ل -86 من سورة الأنبياء). 
وقد ينسب إليه عد كبير من الاختراعات, بالخصوص الكتابة والحياكة؛ وبعض | العلوم المرتبطة 
بالكهانة . إلا أنه لم يوصف بالأب الثاني للخليقة. 




الخدمة 


[1] في أن الخدمة ليست من المعاش الطبيعي 


أما السلطانء فلا بد له من اتخاذ الخدمة في سائر أبواب الإمارة والملك 
الذي هو بسبيله من* الجندي والشرطي والكاتب. ويستكفي في كل باب من 
يال قا فوسو ل راتهوين تخد مالي دن كله مرج ناكار 
ومعاشهاء إذ كلهم ينسحب عليهم حكم الإمارة» والملك الأعظم هو ينبوع 
جداولهم. ش 
وأما ما دون ذلك من الخدمة؛ فسببها أن أكثر المترفين يرتفع عن مباشرة 
خاحاته أو يكوة عاخواتعنها كاري عليه من لق" القدعم والترف» فيتخذ 
من يتولّى ذلك لهء ويقطعه عليه أجرًا من ماله. وهذه الحالة غير محمودة 
بحسب الرجولة الطبيعية للإنسان» إذ الثقة بكل أحد عجز. ولأنها تزيد في 
الوظائف والخرج؛ وتدل على العجز والخنث الذي ينبغي في مذاهب 
الرجولة التنرّه عنهما. إلا أن العوائد تغلب طبائع الإنسان إلى مألوفها. فهو 
ابن عوائده لا ابن نسبه. 


0 0 بطر كرمة اان 1 
** ابتداء من هنا نص بقية هذه الفقرة والفقرة التي تليها يختلف في [ب]. انظر الطبعة الخاصة 
للمقدمة؛ ج 5: ص 123-122. 




الفصل الخامس» 3 


و ذلك فالخديم الذي يُستكفى به ويُوتّق بغنائه كالمفقود. إذ الخديم القائم 
بذلك لا يعدو أربع حالات : إما مُضطلع بأمره ومّوثوق فيما يحصل بيده 
وإما بالعكس فيهماء وهو أن يكون غير مضطلع بأمره ولا موثوق فيما يحصل 
بيده» وإما بالعكس في إحداهما فقطء مثل أن يكون مضطالعًا غير موثوق أو 
موثوقًا غير مضطع . فأما الأول» وهو المضطلع الموثوق» فلا يمكن أحدًا 
استعماله بوجهء إذ هو باضطلاعه وثقته غني عن أهل الرتب الدَّنِية» ومحتقر 
لمنال الأجر من الخدمة لاقتداره على أكثر من ذلك. فلا يستعلمه إلا الأمراءء 
أهل الجاه العريضء لعموم الحاجة إلى الجاه. وأما الصنف الثاني» وهو مّن 
ليس بمضطلع ولاموثوق» فلا ينبغي لعاقل استعماله لأنه مُجحِف بمخدومه في 
الأمرين معًا. فيضيّع عليه بعدم الاضطلاع تارة» ويُذهب ماله بالخيانة أخرى» 
فهو كَل على مولاه. فهذان الصنفان لا يطمع أحد في استعمالهما. ولم يبق 
إلا استعمال الصنفين الآخرين : موثوق غير مضطلع » ومضطلع غير موثوق. 
وللناس في الترجيح بينهما مذهبان» ولكل من الترجيحين وجه. إلا أن 
المضطلع ولو كان غير موثوق أرجحء لأنه يُوْمّن من تضييعه وبُحاوّل على 
التحرّز من خيانته جهد الاستطاعة. وأما المضيّع ولو كان مأمونًا فضرره 
بالتضبيع أكثر من نفعه. فاعلم ذلك واتخذه قانونا في الاستكفاء بالخدمة. 

والله قادر على ما يشاء. 




اهس 


ابتغاء الأموال من الدفائن والكنوز 


[4] في أن ابتغاء الأموال من الدفائن والكنوز 


اعلم أن كثيرًا من ضعفاء العقول في الأمصار يحرصون على استخراج 
الأموال من تحت الأرض يبتغون الكسب من ذلكء» ويعتقدون أن أموال الأمم 
السالفة مختوّنة كلها تحت الأرضء مختوم عليها بطلاسم سحرية لا يفض 
ختامها ذلك إلا مّن عثر على علمه واستحضر ما يحله من البخور والدعاء 
والقربان. 

فأهل الأمصار بإفيريقية يرون أن الإفرنجة الذين كانوا بها قبل الإسلام 
دفنوا أموالهم كذلك وأودعوعوها في الصحف بالكتاب إلى أن يجدوا 
السبيل إلى استخراجها. وأهل الأمصار بالمشرق يرون مثل ذلك في أم القبط 
والروم وَالمُّمْسء ويتناقلون ذلك في أحاديث تشبه حديث خرافة من انتهاء 
بعض الطالبين لذلك إلى حفر موضع الال ممن لم يعرّف طلسمه ولا خبره؛ 
فيجدونه خلوًا أو معمورًا بالديدان» أو يشارف الأموال والجواهر موضوعة 
والحرس دونها منتصبين سيوفهمء أو تميد به الأرض حتى يظنه خسماء أو مثل 
ذلك من الهذيات. 

وه بس طلنة ارس دوين الا ان المعاش الطبيعي وأسبابه 
يتقدّبون إلى أهل الدنيا بالأوراق المتخرمة الحواشي ي إما ببخطوط عجمية أو بما 




الفصل الخامس» 4 


أريجم بزاطتهم. انها من مخطوط أعن : لوقاف ب إعطالى اانا رانك ابيا قن 
انهاه رودن رلا ار زور فقي لالسستر لي على كرون انيه ا 
عليهم بأنه إنما حملهم على الاستعانة بهم طلب الجاه في مثل هذا من منال 
الحكام والعقوبات. وربما تكون عند بعضهم نادرة أو غريبة من الأعمال 
السحرية يموّه بها على تصديق ما بقي من دعواه؛ وهو بمعزل عن السحر 
وطرقه. فيولع الكثير من ضعفاء العقول بجمع الأيدي على الاحتفار والتسيٌّر 
فيه بظلمات الليل مخافة الرقباء وعيون أهل الدول. فإذا لم يعثروا على شيء 
ردوا ذلك إلى الجهل بالطلسم الذي حُتم به على ذلك المال» يخادعون به 
أنفسهم عن إخفاق مطامعهم. 

والذي يحمل على ذلك في الغالب» زيادة على ضعف العقلء إغا هو 
العجز عن طلب المعاش بالوجوه الطبيعية للكسب من التجارة؛ والفلح» 
والصناعة. فيطلبونه بالوجوه المنحرفة وعلى غير الوجه' الطبيعي من هذا 
وأمثاله عجرًا عن السعي في المكاسب وركونًا إلى تناول الرزق من غير تعب 
ولا نصب في تحصيله واكتسابه. ولا يعلمون أنهم يوقعون أنفسهم بابتغاء 
ذلك من غير وجهه في نصب ومتاعب وجهد شديد أشد من الأول» 
ويعرّضون أنفسهم مع ذلك لمنال العقوبات. 

وربما يحمل في الأكثر على ذلك زيادة الترف وعوائده وخروجها عن حد 
النهاية حتى تقصر عنها وجوه الكسب ومذاهبه ولا تفي بمطالبها. فإذا عجز له 
الكسب بالمجرى الطبيعي لم يجد وليجة في نفسه إلا التمئّي لوجود المال 
العظيم دفعة من غير كلفة ليّفِيَ ذلك بالعواتد التي حصل في أسرهاء فيحرص 
على ابتغاء ذلك ويسعى فيه جهده . ولهذا أكثر من تراهم يحرصون على ذلك 
هم المترفون من أهل الدول ومن سكان الأمصارالكثيرة الترف والمتسعة 


* المجرى [ب]. 




البحث عن الكنوز 


الأحوال مثل مصر وما في معناهاء تجد الكثير منهم مغرّمين بابتغاء ذلك 
وتحصيله ومساءلة الركبان عن شواذه» كما يحرصون على الكيميا. 

هكذا يبلغنا عن أهل مصر في مفاوضة من يلقونه من طلبة المغاربة لعلهم 
يعثرون منه على دفين أوكنز. ويزيدون على ذلك البحث عن تغويرالياه لما 
يرون أن غالب هذه الأموال الدفينة كلها في مجاري النيل؛ وأنه أعظم ما 
يسور :دفيا. أو مختزنًا في تلك الآفاق. ويموّه عليهم أصحاب تلك الدفاتر 
المستفعلة في الاعتذار عن الوصول إليها بجرية النيل» تَسَثّْراً بذلك من 
الكذب» حتى يحصل على معاشه. فيحرص سامع ذلك منهم على نُضُوب 
لماء بالأعمال السحرية لتحصيل ما ابتغاه من بعده» كلمًا بشأن السحر متوارثًا 
في ذلك القطر عن أوليهم. فعلومهم السحرية وآثارها باقية بأرضهم في 
البرابي وغيرهاء وقصة سحرّة فَرْعَون شاهدة باختصاصهم بذلك"". 

وقد يتناقل أهل المغرب قصيدة ينسبونها إلى حكماء المشرق يُعطى فيها 
كيفية العمل في التغوير بصناعة سحرية حسبما تراه فيها. وهي : 


ياطالبا للسر في التغوير اسمع كلام الصدق من خبير 
دع عنك ماقد صنفوا في كتبهم 2 من قول بهتان ولفظ غرور 
واسمع لصدق مقالي ونصيحتي2 إن كنت تمن لا يرى بالزور 
اذ ااروت سويز اكب الي حارت لها الأفهام في التدبير 
صو ركصورتك التي أوقفتها والرأس رأس الشبل في التقوير 
ووذ اماما كان اسل اذى .فل الالو ونش من فار البير 
وبصدره هاء كماعاينتها عددالطلاق احذر من التكرير 
وبطاء على الطاآت غير ملامس مشي اللبيب الكيّس النحرير 
ويكون حول الكل خط دائر2 تربيعهأولى من التكوير 


(11) انظر آية 110 و ما بعدها من سورة الأعراف (7). 
* لم يرد هذا البيت في [ب]. 




الفصل الخامس» 4 


واذبح عليه الطير والطخه به واقصد عقيب الذبح بالتبخير 
بالسندروس وباللبان ومايّعه والقسط والبسه بشوب حرير 
من أحمر أو أصفرلا أزرق لاأخضرفيهولا تكدير 
ويشده خيطان صوف أبيض2 أو أحمرمن خالص التحمير 
والطالع الأسدٌُ الذي قد بيّنوا ويكون بدرٌ الشهر غير مُنير 
والبدر متصل بسعد عطارد في يوم سبت ساعةالتدببير 


يعني تكون الطاآت بين قدميه كأنه يمشى عليها. 

وعندي” أن هذه القصيدة من تمويهات الممخرقين» فلهم في ذلك أحوال 
غريبة واصطلاحات عجيبة. وتنتهي المخرقة والكذب بهم إلى أن يسكنوا 
المنازل المشهورة والدور المعروفة بمثل هذاء ويحتفرون بها الحفر» ويضعون 
فيها المطابق والشواهد التي يكتبونها في صحائف كذبهم, ثم يقصدون 
ضعفاء العقول بأمثال هذه الصحائفء» ويبعثونه على اكتراء ذلك المتزل 
وسكناه» ويوهمونه أن به دفيئًا من المال لا يعبّر عن كثرته» ويطالبونه بالمال 
لاشتراء العقاقير والبخوردات لحل الطلاسم» ويعدونه بظهورالشواهد التى قد 
أعَدُوها هنالك بأنفسهم ومن فعلهم. فينبعث بما يراه من ذلك» وهو قد دع 
ولبِّس عليه من حيث لا يشعر. وبينهم في ذلك اصطلاح في كلامهم يلبُسون 
به عليهم لتخفى عنهم محاورتهم فيما يتناولونه من حفر وبخور وذيح حيوان 
وأمثال ذلك. وأما الكلام في ذلك فلا أصل له في علم ولا خير. 

واعلم أن الكنوز وإن كانت توجدء لكنها في حكم النادر وعلى وجه 
الاتفاق» لا على وجه القصد إليها. وليس ذلك بأمر تعُم به البلوى حتى يذخر 
الناس غالبًا أموالهم تحت الأرض ويختمون عليها بالطلاسم, لا في القديم ولا 


* الفقرة التي تبتدئ من هنا لم ترد في [ب]. 




حقيقة الكنوز 


في الحديث. والركاز”" الذي ورد في الحديث وفرضه الفقهاء» وهو'دفن 
الجاهلية» إنما يوجد بالعثور والاتفاق لا بالقصد والطلب. وأيضًا فمن اختزن 
ماله وختم عليه بالأعمال السحرية فقد بالغ في إخفائه» فكيف ينصب عليه 
الأدلة والإمارات لمن يتبعه ويكتب ذلك في الصحائف حتى يطلع على ذخيرته 
أهل الأعصار والآفاق ؟ هذا يناقض قصد الإخفاء. وأيضًا” فأفعال العقلاء لا 
بد أن تكون لغرض مقصود في الانتفاع . ومن اختزن المال فإنما يختزنه لولده 
وأقربيه أو من يؤثره به. وأما أن يقصد إخفاءه بالكلية عن كل أحدء وإنما هو 
للبلي والهلاك؛ أو لمن لا يعرفه بالكلية تمن يسأتي من الأم؛ فهذا ليس من 
مقاصد العقلاء بوجه. 

وأما قولهم أين أموال الأمم من قبلنا وما لم فيها من الكثرة والوفور» 
فاعلم أن الأموال من الذهب والفضة والجواهر والأمتعة إنماهي معادن 
ومكاسب مثل الحديد والنحاس والرصاص وسائر العقارات”” المعادن. 
والعمران يظهرها بالأعمال الإنسانية ويزيد فيها أو ينقصها. وما يوجد منها 
بأيدي الناس فهو متناقل متوارّثء وربما انتقل من قطر إلى قطر ومن دولة إلى 
أخرى بحسب أعواضه والعمران الذي يستدعيه. فإن نقص الال في المغرب 
وإفريقية» فلم ينقص في بلاد الصقالبة والإفرنجة. وإن نقص في مصر 
والشام؛ فلم ينقص في الهند والصين. وإنما هي آلات ومكاسبء. والعمران 
يوفرها أو ينقصها. مع”” أن المعادن يدركها البلاء كما يدرك سائر 
الموجودات؛ ويسرع إلى اللؤلؤ والجوهر أعظم مما يسرع إلى غيره. وكذا 
الذهب والفضة والنحاس والحديد والرصاص والقصدير ينالها من البلاء 
والفناء ما يذهب بأعيانها لأقرب وقت. 


(12) انظر فى هذا الباب مثلا البخاري» صحيح؛ ج [ء ص 318 و مابعدها. 


* والركاز. وهو[ب]. 

** المقطع من هنا إلى أخر الفقرة لم يرد في [ب]. 

*** هنا تنتهي الجملة في [ب]. 

#++* المقطع المشتمل على باقي هذه الفقرة والفقرة التي تليها لم يرد في [ب]. 




الفصل الخامسء 4 


وأما ما وقع في مصر من أمر المطالب والكنوز» فسببه أن مصر كانت في 
ملكة القبط منذ ألفين اثنين أو تزيد من السنين. وكان موتاهم يُدفنون 
بموجودهم من الذهب والفضة والجواهر واللآلئ على مذهب من تقدّم من 
أهل الدول. فلما انقرضت دولة القبط وملك الفُرْس بلادهم نقروا عن ذلك 
في قبورهم وكشفوا عنه. فأخذوا من قبورهم ما لا يوصف. كالأهرام من 
قبورالملوك وغيرها. وكذا فعل اليونانيون من بعدهم» وصارت قبورهم مظنة 
لذلك لهذا العهد. ويُعثر على الدفين فيها في كثير من الأوقات» إما ما يدفنونه 
من أموالهم أو ما يكرمون به موتاهم في الدفن من أوعية وتوابيت من الذهب 
والفضة مُعَدَة لذلك. فصارت قبور القبط منذ آلاف السنين مَطَنَّهَ لوجود ذلك 
فيها. فلذلك عنى أهل مصر بالبحث عن المطالب لوجود ذلك فيها 
واستخراجها. حتى أنهم حين ضَرِبت المكوس على الأصناف آخر الدول» 
ضَرِبَت على المطالب وصارت ضريبة على من يشتغل بذلك من الحمقى 
والمموّسِين. فوجد بذلك المتعاطون له من أهل الأطماع الذريعة إلى الكشف 
عنه والزعم باستخراجه. وما حصلوا إلا على الخيبة في جميع مساعيهم. 
نعوذ بالله من الخسران. 

فيحتاج من دُفع إلى شيء من هذا الوسواس أو ابتلي به أن يتعوّذ بالله 
من العجز والكسل في طلب معاشه كما تعوّذ رسول الله صلى الله عليه 
وسلم عن ذلك» وينصرف عن طرق الشيطان ووسواسه؛ ولا يشغل نفسه 
بالْمحالات والكاذب من الحكايات. 


)13( 


والله يرزق من يشاء بغير حساب 


(13) آيات 212 من سورة البقرة (2)» 37 من سورة آل عمران (3)» 38 من سورة النور (24). 




الجاه مفيد للمال 


[5] في أن الجاه مفيد للمال 


ذلك أنا نبجد صاحب الجاه والحظوة في جميع أصناف المعاش أكثر يسارًا 
وثروة من فاقد الجاه. والسبب في ذلك أن صاحب الجاه مسخدوم بالأعمال» 
يُتقَرّب بها إليه في سبيل التزلّف والحاجة إلى جاهه. فالناس معينون له 
بأعمالهم في جميع حاجاته من ضروري أو حاجي أو كمالي» فتحصل قيم 
تلك الأعمال كلها من كسبه. وجميع ما شأنه أن تبدَل فيه الأعواض من العمل 
يستعمل فيها الناس من غير عوّضء فتتوفّر قِيّم تلك الأعمال عليه. فهو بين 
َي للأعمال يكتسبها وقِيّم أخرى تدعوه الضرورة إلى إخراجها فتتوفر عليه. 
والأعمال لصاحب الجاه كثيرة» فيفيد الغنى لأقرب وقت» ويزداد مع الأيام 
يسارًا وثروة. ولهذا المعنى كانت الإمارة أحد أسباب المعاش» كما قدَّمناه2". 

وفاقد الجاه بالكلية ولو كان صاحب مال فلا يكون يساره إلا بمقدار ماله 
وعلى نسبة سغيه. وهؤلاء هم أكثر التجار. ولهذا تجد أهل الجاه منهم 
يكونون أَيُسر بكثير. 


(14) انظر ص 249 أعلاه . 




ومما يشهد لذلك أنا نجد كثيرًا من الفقهاء وأهل الدين والعبادة إذا اشتهر 
حسن الظن بهم واعتقد الجمهور معاملة الله في إرفادهم فأخلص الناس في 
التي عن الخواك دنياهم والاعتمال في مصالحهم. أسرعت إليهم الغروة» 
وأصبحوا مياسير من غير مال مقتنى؛ إلا ما يحصل لهم من قِيّم الأعمال التي 
وقعت المعونة بها من الناس لهم. رأينا من ذلك أعدادًا في الأمصار والمدن 
وفي لاورس ليع النابن ف اداح والتجر وهو ماعد مجزله ايارع بن 
30 كرجالة وس يدر الحا تسن كبو مش سد ب 
يفطن لهذا السر في حال ثروته وأسباب غناه ويساره . 


215) 


والله يرزق من يشاء بغير حساب 


(15) آية 212 من سورة البقرة (2). 




الخضوع والملق من ميات السعادة 


[6] فى أن السعادة والكسب إنا تحصل غالبا لأ 
ف ب[ َ, 
الخضوع والملق وأن هذا الخلق 
من أسباب السعادة' 


فد'سيق لناقنناميلت9 أن الكسب الى ميد البشر إفاهر يم 
3 8 2 
أعمالهم. ولو قدّر أحد عاطلاً عن العمل جملة لكان فاقد الكسب بالكلية. 
وعلى قدر عمله وشرفه بين الأعمال وحاجة الئاس إليه يكون قدر قيمته؛ وعلى 
ةزنك عر كيية أن اتقضائد وقلاينا ه20 أن اللا شه لجالا سيل 
لصاحبه من تقرّب الناس إليه بأعمالهم وبأموالهم في دفع المضار وجلب 
المنافع . وكأن ما يتقرّبون به من عمل أو مال عِوّض عما يحصلون عليه بسبب 
اللجاه من كثير الأغراض في صالح أو طالح» وتصير تلك الأعمال في كسبه. 
وقننها اهو ال :وقرزة ل تتسكفيد الكت و اسان لاف دوقت 

ثم إن الجاه متوزع في الناس ومترتّب فيهم طبقةٌ بعد طبقة» ينتهي في 
العلو إلى الملوك الذين ليس فوقهم يد غالبة» وفي السفل إلى من لا يملك ضرًا 
ولا نفعًا بين أبناء جنسه. وبين ذلك طبقات متعددة» حكمة من الله في خليقته 
بما ينتظم معاشهم وتتيسّر مصاحهم ويتم بقاؤهم. لأن النوع الإنساني لما كان 


* هذا الفصل لم يرد في [ب]. 
(16) انظر ص 250-249 أعلاه . 
(17) انظر ص 260-259 أعلاه . 




الفصل الخامس» 6 


لا يتم وجوده وبقاؤه إلا بتعاون أبنائه على مصالحهم, لإنه قد تقرّر أن الواحد 
منهم لا يتم وجودهء وأنه وإن نذر ذلك في صورة مفروضة:؛ فلا يصح بقاؤه . 

ثم إن هذا التعاون لا يحصل إلا بالإكراه عليه لجهلهم في الأكثر بمصالح 
النوع » ولما جعل الله لهم من الاختيار» وأن أفعالهم إنما تصدر بالفكر والروية» 
لا بالطبع . فقد يمتنع من المعاونة» فيتعّن حمله عليها. فلا بد من حامل يكره 
أبناء النوع على مصال حهم لتتم الحكمة الإلهية في بقاء هذا النوع . وهذا معنى 
قوله : 'وجعلنا بعضكم فوق بعض درجات ليتخذ بعضكم بعضًا سخريًا 
ورحمة ربك خير ما يجمعون19 . 

قت اميش اجاوعو لقتو الكاملة الشوف التقر اقيم فت 
أيديهم من أبناء جنسهم بالإذن والمنع والتسلّط فيهم بالقهر والغلبة ليحملهم 
على دفع مضارّهم وجلب منافعهم في العدل وبأحكام الشرائع أوالسياسة. 
وعلى أغراضه فيما سوى ذلك. لكن الأول مقصود في العناية الربانية 
بالذات» والثاني داخل فيها بالعرّض كسائر الشرور الداخلة في القضاء 
الإلهي. لأنه قد لا يتم وجود الخير الكثير إلا بوجود شر يسير من أجل المواد. 
فلا يفوت الخير لذلكء بل يقع على ما ينطوي عليه من الشر اليسير. وهذا 
معنى وقوع الظلم في الخليقة» فتفهّم. 

ثم إن كل طبقة من طباق أهل العمران من مدينة أو إقليم لها قدرة على من 
دونها من الطباق» وكل واحد من الطبقة السفلى يستمد هذا الجاه من أهل 
الطبقة التي فوقه ويزداد كاسبه تصرّكًا فيمن تحت يده على قدر ما يستفيد منه. 

والجاه مع ذلك داخخل على الناس في جميع أبواب المعاش» ويتسع ويضيق 
بحسب الطبقة والطور الذي فيه صاحبه. فإن كان الجاه متسعًا كان الكسب 
الناشى عنه كذلك» وإن كان ضيمًا وقليلاً فمثله. وفاقد الجاه» ولو كان له مال» 
فلا يكون يساره إلا يمقدار عمله أو ماله وعلى نسبة سعيه ذاهبًا وجائيًا في 


(18) آية 32 من سورة الزخرف (43) بشيء من التصرف. 




أثر الجاه على الثروة 


تنميته كأكثر التجار وأهل الفلاحة في الغالب. وأهل الصنائع كذلك إذا فقدوا 
الجاه واقتصروا على فوائد صنائعهم فإنهم يصيرون إلى الفقر والخصاصة في 
الأكثر» ولا تسرع إليهم ثروة؛ إنما يرمقون العيش ترميقًا ويدفعون ضرورة 
الفقر مدافعة. 

وإذا تقرّر ذلك وأن الجاه متوزع وأن السعادة والخير مقترنان بحصوله» 
علمت أن بذله وإفادته من أعظم النعم وأجلّهاء وأن باذله من أجل المنعمين. 
وإنما يبذله لمن تحت يدهء فيكون بذله بيد عالية وعن عزة» فيحتاج طالبه 
وسح إن ستيرع ونان كما يرال در القزيوا نولك وقد ميل 
فلذلك قلناإن الخصوع والملق من أسباب حصول هذا الجاه المحضصّل 
الجناعةة والكسي» ون اكتز آهل العروةة والسعادة بهذا الدق,«ولهذا د 
الكثير تمن يتخلّق بالترفع والشمم لا يحصل لهم غرض من الجاه» فيقتصرون 
في التكسّب على أعمالهم ويصيرون إلى الفقر والخصاصة. 

واعلم أن هذا الكبر والترقع من الخْلّقَ المذمومة إنما يحصل من توهّم 
الكمال» وأن الناس يحتاجون إلى بضاعته من علم أو صناعة كالعالم المتبحّر 
في علمه. والكاتب المجيد في كتابته» والشاعر البليغ في شعره؛ وكل محسن 
في صناعته يتوهّم أن الناس محتاجون إلى ما بيده» فيحدث له ترقع عليهم 
يذلك: وكذا يتوهّم أهل الأنساب ممن كان في آبائه ملك أو عالم مشهور أو 
كامل في طوره يعترّون بما رأوه أو سمعوه من حال آبائهم في المدينة» 
ويتوهّمون أنهم استحقوا مثل ذلك بقرابتهم إليهم ووراثتهم عنهم. فهم 
متمسّكون في الحاضر بالأمر المعدوم؛ إذ الكمال لا يورث. وكذلك أهل 
الحنكة والتجارب والبصر بالأمور قد يتوهّم بعضهم كمالاً في نفسه بذلك 
واحتياجًا إليه. وتهجد هؤلاء الأصناف كلهم مترفعين لا يخضعون لصاحب 
جاه ولا يتملّقون لمن هو أعلى منهم» ويستصغرون من سواهم لاعتقادهم . 
الفضل على الناس. فيستكنف أحدهم عن الخضوع »ء ولو كان للملك؛ ويعدّه 
مذلّة وهوانًا وسفهاء ويحاسب الناس في معاملتهم إياه بمقدار ما يتوهّم في 




الفصل الخامس» 6 


نفسه» ويحقد على من قصّر له في شيء مما يتوهّمه من ذلك. وربما يدخل على 
نفسه الهموم والأحزان من تقصيرهم فيه» ويستمرٌ في عناء عظيم من إيجاب 
الحق لنفسه وإباية الناس له من ذلك. ويحصل له المقت في الناس لما في طباع 
البشر من التأله. وقل أن يسلّم أحد منهم لأحد في الكمال والترقّع عليه؛ إلا 
أن يكون ذلك بنوع من القهر والغلبة والاستطالة. وهذا كله في ضمن الجاه. 
فإذاافقة واخيي هذ داق اناه وهو مققوه اله كما فين للع د ممه النا 
بهذا الترفع » ولم يحصل له حظ من إحسانهم. ففقد الجاه لذلك من أهل 
الطبقة التي هي أعلى منه لأجل المقّت وما يحصل له بذلك من القعود عن 
تعاهدهم وغشيان منازلهم. ففسد معاشه وبقي في خصاصة وفقر أو فوق 
ذلك بقليل. وأما الثروة؛ فلا تحصل له أصلاً. ومن هذا اشتهر بين الناس أن 
الكامل في المعرفة محروم من الحظء وأنه قد حوسب با رُزق من المعرفة 
زافقطم له ذلك مق انفظا. وتهد| معنا ومق نلق الكلىء يشر له والله افده 
لارب سواه. 

ولقد يقع في الدول اضطراب في المراتب من أجل هذا الخلق» ويرتفع 
ننه كتين من النسكه ويتزل تيرق العلة سبي الل رذلك أن لوال اذا 
دلق طايعيا ته العقدن والاستيلاء؛ وانفرد منها منبت الملك بملكهم 
وسلطانهم ويئس سواهم من ذلكء وإما صاروا في مراتب دون مرتبة الملك 
وتحت يد السلطان وكأنهم خَوَّل له؛ فإذا استمرت الدولة وشمخ الملك» 
تساوى حينئذ في المنزلة عند السلطان كل من انتمى إلى خدمته وتقرّب إليه 
بنصيحته» واصطنعه السلطان لغَنائه في كثير من مهمّاته. فتجد كثيرًا من 
السوقة يسعى في التقرّب من السلطان بجده ونصحه. ويتزلف إليه بوجوه 
خدمته» ويستعين على ذلك بعظيم من الخضوع والتملّق له ولحاشيته وأهل 
نسبه» حتى ترسخ قدمه معهم وينظمه السلطان في جملته. فيحصل له بذلك 
حظ عظيم من السعادة» وينتظم في عداد أهل الدولة. 




الترفع والكبر مذمومات 


وناشئة الدولة حينتذ من أبناء قوهما الذين ذلّلوا صعابها ومهّدوا أكنافها 
معترّون بما كان لآبائهم في ذلك من الآثارء تشمخ به نفوسهم على السلطان 
ويعتدّون بآثاره ويجرون في مضمار الدالّة بسببه. فيمقتهم السلطان لذلك 
ويباعدهم, ويميل إلى هؤلاء المصطئعين الذين لا يعتدون بقديم ولا يذهبون 
إلى دالّة ولا ترفع » إما دأبهم الخضوع له والتملّق والاعتمال في غرضه متى 
ذهب إليه. فيتسع جاههم وتعلو منازلهم وتنصرف إليهم الوجوه والخواص 
بما يحصل لهم من ميّل السلطان والمكانة عنده. ويبقى ناشئة الدولة فيما هم 
فيه من الترفع والاعتداد بالقديم لا يزيدهم ذلك إلا بُعدَا من السلطان ومقنا 
وإيثارًا لهؤلاء المصطئعين عليهمء إلى أن تنقرض الدولة. وهذا أمر طبيعي في 
الدول» ومنه جاء شأن المصطئعين في الغالب. 

والله فعال لما يريد. 




الفصل الخامس. 7 


[7] في أن القائمين بأمور الدين من القضاء والفتيا 
والتدريس والإمامة والخطابة والأذان ونحوذلك لا تعظم ثروتهمنم 
في الغالي* 


والشنب: فق ذلك أن الكسي» كما قدمناه ”0 قيمة الأعمال» وأنها متفارنة 
بحسب الحاجة إليها. فإذا كانت الأعمال ضرورية في العمران عامة البلوى 
فيه» كانت قيمتها أعظم وكانت الحاجة إليها أشد. وأهل هذه الصنائع الدينية 
ار لو يم سير حرام كا لبي 
دينه . وإن احتيج إلى ١‏ لفتياوالقضاء في الخصوماتء. فليس على وجه 
الاضطرار والعموم» فيقع الاستغناء عن هؤلاء في الأكثر» وإنما يهتمّ بهم 
وبإقامة مراسمهم صاحب الدولة بماله من النظر في المصالح. فيقسم لهم حم 
من الرزق على نسبة الحاجة إليهم على النحو الذي قرّرناه» لا يساويهم بأهل 
الشؤكة ولا بأهل الصنائع الضرورية» وإن كانت بضاعتهم أشرف من حيث 
الدين والمراسيم الشرعية. لكنه يقسم بحسب عموم الحاجة وضرورة أهل 
العمران» فلا يصح في قسمتهم إلا القليل. وهم أيضًا لشرف بضائعهم أعرّة 
على الخلق وعند نفوسهم» فلا يخضعون لأهل الجاه حتى ينالوا منه حظًا 


* هذا الفصل لم يرد في [ب]. 


(19) انظر ص 250-249 أعلاه . 




القاكمون بأمور الدين لا تعظم ثروتهم 


لاروك نه اردق . بل ولا تفرغ أوقاتهم لذلك ا هم فيه من الشغل بهذه 
البضائع الشريفة المشتملة على الفكر والبدن؛ بل ولا يسعهم ابتذال أنفسهم 
لأهل الدنيا لشرف بضائعهم. . فهم بمعزل عن ذلك. . ولذلك لا تعظم ثروتهم 
فى الغالب. 

1 ولقد باحئت بعض الفضلاء ونكر ذلك علي. فوقع بيدي أوراق مُخرّمة 
من حسبانات_الدواوين بدار المأمون تشتمل على كثير من الدخل والخرج 
يومئذ» وكان فيما طالعت في أرزاق القضاة والأئمة والمؤذنين» فوقفته عليه 
وعلم منه صحة ما قلته ورجع إليه. وقضينا العجب من أسرار الله في خليقته 
وحكمته في عواله. 

والله الخالق المقدن: 




الفصل الخامس» 8 


[5] في أن الفلاحة من معاش المستضعفين وأهل 
العافية من البدو' 


وذلك لأنه أصل في الطبيعة وبسيط في منحاه. ولهذا لا نجده ينتحله أحد 
من أهل الحضر في الغالب ولا من المترفين» ويختص منتحله بالمذلة. قال صلى 
الله عليه وسلمء وقد رأى السكة ببعض دور الأنصار: 'ما دخلت هذه دار قوم 
إلا دخله الذل 60 , وحمله البخاري على الاستكثار منه» وترجم عليه باب ما 
يُحَذّر من عواقب: الاشتغال بآلة الزرع أو تجاوز الحد الذي أمر به. 

والسبب فيه» والله أعلم» ما يتبعها من المغرم المفضي إلى التحكم واليد 
الغالبة. فيكون الغارم ذليلاً بائسًا بما تتناوله أيدي القهر والاستطالة. قال صلى 
الله عليه وسلم : لا تقوم الساعة حتى تعود الزكاة مغرمًا ؛ إشارة إلى الملك 
العضوض القاهر للناس الذي معه التسلط والجور ونسيان حقوق الله تعالى 
في المتموّلات واعتبار الحقوق كلها مغارم للملوك والدول. 

والله قادر على ما يشاء. 


* هذا الفصل لم يرد في [ب]. 


)20 انظر ج 1ق ص 232. 




التجارة ومذاهبها وأصنافها 


[9] في معنى التجارة ومذاهبها وأصنافها” 


اعلم أن معنى التجارة محاولة على الكسب بتنمية المال في شراء السلعة 
بالرخص وبيعها بالغلاء ما كانت السلعة من رقيقء أو زرع » أو حيوان» أو 
سلاح» أو قماش. وذلك القدر النامي يسمّى ربحًا. والمحاولة لدلك الريع ام 
بأن تختزن السلعة ويُتحيّنُ بها حوالة السوق من الرخص إلى الغلاء» فيعظم 
ربحه. وإما بأن ينقله إلى بلد آخر تنفق فيه تلك السلعة أكثر من بلده الذي 
اشتراها فيه» فيعظم ربحه. ولذلك قال بعض الشيوخ من التجار لطالب 
الكشف عن حقيقة التجارة : 'أنا أعلّمكها في كلمتين : اشتر الرخيص وبع 
الغالى» وقد حصلت التجارة"» إشارة بذلك إلى المعنى الذي قرّرناه . 

وآالله الرؤاق ذو القوة المن اي 


* هذا الفصل لم يرد في [ب]. 


(21) آية 58 من سورة الذاريات (51). 




الفصل الخامسء 10 


[10] ني نقل التاجر للسلع 


التاجر البصير بالتجارة لا ينقل من السلع إلا ما تعمّ الحاجة إليه من الغني 
إلى الفقير والسلطان والسوقة» إذ في ذلك تفاق سلعته. وأما إذا اختص نقله 
بما يحتاج إليه البعض فقطء فقد يتعذر نفاذ سلعته حينئذ بإعواز الشراء على 
ذلك البعض لعارض من العوارضء فتكسّد سوقه وتفسّد أرباحه. 

وكذلك إذا نقل السلعة المحتاج إليهاء فإنما ينقل الوسط من صنفها. فإن 
الغالي من كل صنف من السلع إنما يختص به أهل الثروة وحاشية الدولة؛ 
وهم الأقل. وإنما يكون الناس إسوة في الحاجة إلى الوسط من كل صنف. 
فليتحرٌ ذلك جُهدَهُء ففيه نفاق سلعته أو كسادها. 

وكذلك نقل السلع من البلدان البعيدة المسافة أو في شدة الخطر في 
الطرقات يكون أكثر فائدة للتجارة وأعظم أرباحًا وأكفل بحوالة الأسواق» لآن 
السلع المنقولة حبيئذ تكون قليلة معوزة لبعد مكانها أو شدة الغرر في طريقهاء 
فيقل حاملوها ويعز وجودها. وإذا قلت وعزت غلت أثمانها. وأما إذا كان 
البلد قريب المسافة والطريق سابل بالأمن» فإنه حينئذ يكثر ناقلوهاء فتكثر 
وترخص أثمانها. 




نقل السلع 


ولهذا تمد التحان الذين يولعون بالدخول إلى بلاد السودان أرفه الناس 
وأكثرهم أموالاً لبُعد طريقهم ومشقته واعتراض المفازة الصعبة المخطرة 
بالخوف والعطش لا يوجد فيها الماء إلافي أماكن معلومة يهتدي إليها 
أدلاءالركاب . فلا يرتكب هذا الطريق وبعده إلا الأقل من الناس» فتتجد سلع 
بلاد السودان قليلة لدَيْناء فتختص بالغلاءء وكذلك سلعنا لديهم. فتعظم 
بضائع التتجار من تناقلهاء ويسرع إليهم الغنى والثروة من من أجل ذلك. وكذلك 
المتنافروة من بلاقنا إلى المشرق لبعد الشقة أيضًاء 0300 ' المترّدون في الأفق 
الواحد ما بين أمصاره وبلدانه ففائدتهم قليلة وأرباحهم تافهة لكثرة السلع 
وكثرة ناقليها. 

والندالر وق :ذو ةالقوة تبن ا 


* لبعد الشقة أيضًا والخطر. وأما [ب]. 
(22) آية 58 من سورة الذاريات (51). 


2/1 


الفصل الخامس» 11 


[11] في الاحتكار 


وما اشتهر عند ذوي البصر والتجربة في الأمصار أن احتكار الزرع لتحيّن 
أوقات الغلاء به مشؤومء وأنه يعود على فائدته بالتلف والخسران. وسببه 
والله أعلمء أن الناس لحاجتهم إلى الأقوات مضطرٌون إلى ما ييذلون فيها من 
المال اضطرارًاء فتبقى النفوس متعلقة به. وفي تعلّق النفوس با لها سِرّ كبير 
في وباله على من يأخذه مجَانًا. ولعلّه الذي اعتبره الشارع في أخذ .أموال 
الناس بالباطل. وهذاء وإن لم يكن مججّانًا فالنفوس متعلقة به لإعطائه ضرورة 
من غير سعة في العذر'؛ فهو كالمكره. وما عدا الأقوات والمأكولات من 
المبيعات لا اضطرار للناس إليها. وإنما يبعثهم عليها التفّن في الشهوات. فلا 
يبذلون أموالهم فيها إلا باختيار وحرص»ء ولا يبقى لهم تعلق بما أعطوه. فلهذا 
يكون من عرف بالاحتكار تجتمع القوى النفسانية على متابعته بما يأخذه من 
أموالهم» فيفسّد ربحه. والله أعلم. 


* نهاية الجملة في [ب]. 


2/2 


الاحتكار 


وسمعت فيما يناسب هذا حكاية طريفة عن بعض مشيخة المغرب . أخبرني 
شيخنا أبو عبد الله الآبلي قال : '.حضرت عند القاضي بفاس لعهد السلطان 
أبى سعيد» وهو الفقيه أبو الحسن المليلي» وقد عرض عليه أن يختار بعض 
الأللقاب المخزنية لجرايته قال : فأطرق مليًا ثم قال لهم : 'من مكس الخمر . 
فاستضحك الحاضرون من أصحابه وعجبواء وسألوه عن حكمة ذلك؛ فقال : 
'إذا كانت الجبايات كلها حرامًا فأختار منها ما لا تتابعه نفوس مُعْطِيه. والخمر 
َك أن يبذل أحد فيها ماله إلا وهو طرب مسرور بوجدانه غير آسف عليه ولا 
متعلّق به". وهذه ملاحظة غريبة. والله تعالى أعلم. 


* آسف على إخراج ثمنهء ولا (ب]. 




الفصل الخامسء 12 


[12] في أن رخص الأسعار مُضِر بالمحترفين بالرخيص* 


وذلك أن الكسب والمعاشء كما قدّمناه» إنما هو بالصنائع أو التجارة. 
والتجارة هي شراء البضائع والسلع وادّخارهاء تتحَّين بها حوالة الأسواق 
بالزيادة في أثمانهاء ويسمّى ربجًا. ويحصل منه الكسب والمعاش للمحترفين 
بالتجارة دائمًا. فإذا استّديم الرخص في سلعة أو عرض من مأكول أو ملبوس 
أو متموّل على الجملة» ولم يحصل للتاجر حوالة الأسواق فيه. ققد الربح 
والنماء بطول تلك المدة» وكسّدت سوق ذلك الصنف. ولم يحصل التاجر إلا 
على العناء. فيقعد التجار عن السغي فيهاء وتفسّد رؤوس أموالهم. 

واعتبر ذلك مثلا بالزرع إذا اسنّديم رخصه كيف تفسّد أحوال المحترفين 
به في سائر أطواره من الفلح والزراعة لقلة الربح فيه ونزارته أو فقده.: 
فيفقدون النماء في أموالهم أو يجدونه على قلة» ويعودون بالإنفاق على 
رؤوس أموالهم, وتفسّد أحوالهم. ويصيرون إلى الفقر والخصاصة. ويتبع 
ذلك فساد حال المحترفين أيضًا بالطحن والخبز وسائر ما يتعلّق بالزرع من 
الحرف من لدن زراعته إلى مصيره مأكولاً. وكذا يفسّد حال الجند إذا كانت 


* هذا الفصل لم يرد في [ب]. 


2/14 


رخص الأسعار 


أرزاقهم من السلطان عند أهل الفلح زرعًا بالإقطاع . فإنهم تقل جبايتهم من 
ذلك» ويعجزون عن إقامه الجندية التي هم بسببها ويرتزقون من السلطان 
عليهاء فيقطع عنهم الرزق وتفسد أحوالهم. وكذا إذا استُّديم الرخص في 
العسل والسكر فسد جميع ما يتعلق به وقعد المحترفون به عن التجارة فيه. 
وكذا حال الملبوسات إذا استّديم فيها الرخص أيضًا. 

فإذن؛ الرخص المفرط مجحف بمعاش المحترفين بذلك الصنف الرخيص» 
وكذا الغلاء المفرط أيضًا. وربما يكون في النادر سببًا لنماء المال بسبب 
احتكاره وعظم فائدته. وإغا معاش الناس وكسبهم في التوسّط من ذلك 
وسرعة حوالة الأسواق» ومعرفة ذلك ترجع إلى العوائد المتقرّرة بين أهل 
العمران. | 

وإِعا يُحمّد الرخصٌ في الزرع من بين المبيعات لعموم الحاجة إليه 
واضطرار الناس إلى الأقوات من بين الغني والفقير. والعالة من الخلق هم 
الأكثر فى العمران» فيعمٌ الرفق بذلك ويّرجّح جانب القوت على جانب 
التجارة في هذا الصنف الخاص. 

: والله الرزاق ذو القوة المتين3©. 


(23) انظر حاشية رقم 21. 




الفصل الخامس» 13 


ينبغي له تركها 


قد تقدم لنا أن معنى التجارة تنمية المال بشراء البضائع ومحاولة بيعها 
بأغلى من ثمن الشراءء إما بانتظار حوالة الأسواق. أو نقلها إلى بلد هي فيه 
أنفق وأغلى» أو بيعها بالغلاء على الآجال. وهذا الربح بالنسبة إلى أصل المال 
نزر يسيرء لآن المال إن كان كثيرًا عظم الربح لأن القليل في الكثير كثير. 

ثم لا بد في محاولة هذه التنمية الذي هو الربح من حصول هذا المال 
بأيدي الباعة في شراء البضائع وبيعها وتقاضي أثمانهاء وأهل النصفة منهم 
قليل. فلا بد من الغش والتطفيف الُجحِف بالبضائع والمطل في الأثمان 
ه 
المجحجف بالربح لتعطيل المحاولة في تلك المدة» وبها نماؤه» ؤمن الجحود 
والإنكار المسحت لرأس الال إن لم يقيّد بالكتاب والشهادة. وغناء الحكام في 
ذلك قليل؛ لأن الحكم إنما هو على الظاهر. فيعاني التاجر من ذلك أحوالاً 
صعبة» ولا يكاد يحصّل على ذلك التافه من الربح إلا بعظيم العناء والمشقة, 
أولا يحصّل ويتلاشى رأس ماله. فإن كان جِرَّيئاً على الخصومة بصيرًا 
بالحسبان شديد المماحكة مقدامًا على الحكام» كان ذلك أقرب له إلى النصفة 
منهم بجرأته ومماحكته. وإلا فلا بد له من جاه يدرع به فيوقع له الهيبة عند 
الباعة ويحمل الحكام على إنصافه من غرمائه. فتحصل له بذلك النصفة 




من يحترف بالتجارة 


واستخلاص ماله منهم طوعًا في الأول وكرمًا في الثاني. وأما من كان فاقد 
الجرأة والإقدام من نفسه» وفاقد الجاه من الحكام» فينبغي له أن يجتنب 
التجارة» لأنه يعرّض ماله للذهاب والمضيعة ويصيّره مأكلة للباعة» ولا يكاد 
ينتصف منهم. لأن الناس في الغالب متطلّعون إلى ما في أيدي الناس. ولولا 
وازع الأحكام ما سلم شيء ما في يده: وخصوصًا الباعة وسمَّلّة الناس 
ورعاعهم. ولولا دفاع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض. ولكن الله 
ذو فضل على العالمين0©. 


(24) آية 251 من سورة البقرة (2). 


7آ2 


[14] في أن خُلق التجارة نازلة عن خُلق الرؤساء 
وبعيدة عن المروءة” 


قد قدّمنا في الفصل قبله أن التاجر مدفوع إلى معاناة البيع والشراء 
وجلب الفوائد والأرباح» ولا بد في ذلك من المكايسة والمماحكة والتحذلق 
وممارسة الخصومات واللجاجء وهي عوارض هذه الحرفة. وهذه الأوصاف 
تغضن من الزكاء والمروءة وتخدج فيها. لأن الأفعال لا بد من عود آثارها على 
النفس. فأفعال الخير تعود بآثار الخير والزكاء وأفعال الشر والسفسفة تعود 
بضد ذلك. فتتمكن وترسخ إن سبقت وتكرّرت؛ وتنقص من خلال الخير إن 
لحرت عنها م ين من آثارها المذمومة في النفسء. شأن الملكات الناشئة عن 
الافعال. 


* هذا الفصل لم يرد في [ب]» وهو مضاف في ورقة ملحقة في (ح)» وورد برواية ممختلفة فى طبعة 
بولاق ومخطوطة (ث) وهي كالتالي : ْ 

ْ وذلك أن التجار في غالب أحوالهم إنما يعانوه البيع والشراء, ولا بد فيه من المكايسة ضرورة. 
فإن افتصر عليها اقتصرت به على خلقها . وهي؛ أعني خملق المكايسة. بعيدة عن المروءة التي 
يتخلق بها الملوك والأشراف. وأما إن استرذل خلقه بما يتبع ذلك في أهل الطبقة السفلى منهم من 
المماحكة والغش والخلابة وتعاهد الأ يمان الكاذبة على الأثمان ردا وقبولا فأجدر بذلك الخلق أن 
يكون ني غاية المذلة» لما هو معروف. ولذلك تجد أهل الرئاسة يتحامون الاحتراف بهذه الحرفة لأجل 
ما يكسب من هذا الخلق. . وقد يوجد منهم من يسلم من هذا الخلق ويتحاماه لشرف نفسه وكرم 
خلاله, إلا أنه في النادر بين الوجود . والله يهدي من يشاء بفضله وكرمه. 




خلق التجارة 


وتتتفاوت هذه الآثار بتفاوت أصناف التجّار في أطوارهم. فمن كان منهم 
سافل الطورء مخالطًا لشرار الباعة أهل الغش والخلابة والفجور في الأيُمان 
على البياعات والأثمان إقرارًا وإنكاراء كانت رداءة تلك الخلق عنده أشدء 
وغليت عليه السفسفة؛ وبعد عن المروءات واكتسابها بالجملة» وإلا فلا بد له 
من تأثير المكايسة والمماحكة في مروءته. وفقدان ذلك فيهم بالجملة قليل. 

ووجود الصنف الثاني منهم الذي قدمنا في الفصل قبله أنهم يدّرعون 
بالجاه ويعوض لهم من مباشرة ذلك؛ فهم نادر وأقل من النادر. . وذلك أن 
يكون المال قد تور عنده دفعة بنوع غريبء أو ورثه عن أحد من أهل بيته 
فحصلت له ثروة تعينه على الاتصال بأهل الدولة وتكسبه ظهورًا وشهرة بين 
أهل عصره؛ فيترفم عن مباشرة ذلك بنفسه ويدفعه إلى من يقوم له به من 
وكلائه وحشمه؛ ويسهّل لهم الحكام النصفة في حقوقهم بما يؤنسونه من بره 
وإتحافه. فيبعدون عن تلك الخلق بالبعد عن معاناة الأفعال المقتضية لها كما 
مر. فتكون مروءة نهم أرسخ وأبعد عن المُخددجات, إلا ما يسري من آثار تلك 
الأفعال من وراء الحجاب . فإنهم يضطرون إلى مشارفة أحوال أولائك 
الوكلاء ووفاقهم أو خلافهم فيما يأتون ويذرون من ذلك. إلا أنه قليل؛ ولا 
يكاد يظهر أثره. والله خلقكم و ما تعملون””. 


(25) آية 96 من سورة الصافات (37). 




الفصل الخامس» 15 


[15] في أن الصنائع لا بد لها من المعلم 


اعلم أن الصناعة هي مَلَكَة في أمر عملي فكري. ويكونه عملياً هو 
جسماني محسوس. والأحوال المحسوسة. فتقلها بالمباشرة أوعب لها وأكمل» 
لأن المباشرة في الأحوال المحسوسة أتم فائدة. والملكة صفة راسخة تحصل عن 
استعمال ذلك الفعل وتكرره مرة بعد أخرى حتى ترسخ صورته. وعلى نسبة 
الأصل تكون الملكة. ونقل المعاينة أوعب وأتم من نقل الخبر والعلم. فالملكة 
الحاصلة عنه أكمل وأرسخ من الملكة الحاصلة عن الخبر. وعلى قدر جودة 
التعليم وملكة المعلم يكون حذق المتعلم في الصناعة وحصول ملكته. 

ثم إن الصنائع منها البسيط ومنها المركب. والبسيط هو الذي يختص 
بالضروريات»؛ والمركب هو الذي يكون للكماليات . والمتقدم منها في التعليم 
هو البسيط لبساطته أولاً» ولأنه مختص بالضروري الذي تتوفر الدواعي على 
نقله. كود سابقا في التعليم؛ ويكون تعليمه لذلك ناقصا ولا يزال الفكر 
يخرج أصنافها ومركّباتها من القوة إلى الفعل بالاستنباط شيئاً فشيئاً على 
التدريج حتى تكمل. ولا يحصل ذلك دفعة, وإنما يحصل في أزمان وأجيال: 




“مر 


مر 


سي# السيس 


إذ خروج الأشياء من القوة إلى الفعل لا يكون دفعة؛ لا سيما في الأمور 


الصناعية. فلا بد له إذاً من زمان. ولهذا نجد الصنائع في الأمصار الصغيرة 
ناقصة» ولا يوجد منها إلا البسيط . فإذا تزكّدت حضارتها ودعت أمور الترف 
فيها إلى استعمال الصنائع » خرجت من القوة إلى الفعل . 

والله أعلم 


* تزبد [ب] الفقرة التالية : وتنقسم الصنائع أيضًا إلى ما يختص بأمر المعاش ضرورياً كان أو غير 
ضروريء وإلى ما يختص بالأفكار التي هي خاصية الإنسان من العلوم والصنائع الراجعة إليها [و] 
السياسة . ومن الأول المياكة والجزارة والنجارة والحدادة وأمثالهاء ومن الثاني الوراقة» وهي معاناة 
الكتب بالانتساخ والتجليدء والغناء والشعر وتعليم العلم وأمثال ذلك. ومن الثالث الجندية 
وأمثالها. والله أعلم. 




الفصل الخامسء 16 


[16] ني أن الصنائع إنا تكمّل بكمال 


والسبب في ذلك أن الناس ما لم يُستوّفْ العمران الحضري وتتمدن 
المدينة إنما همّهم في الضروري من المعاش» وهو تحصيل الأقوات من الحنطة 
وغيرها. فإذا تمدّنت المدينة وتزيّدت فيها الأعمال ووفت بالضروري وزادت 
عليه» صّرف الزائد حينئذ إلى الكمالات من المعاش. 

ثم إن الصنائع والعلوم إنما هي للإنسان من حيث فكره الذي يتميّز به عن 
الحيوانات» والقوت له من حيث الحيوانية والغذائية. فهو مقدّم لضروريته 
على العلوم والصنائع » وهي متآأخرة عن الضروري. وعلى مقدار عمران 
البلد تكون جؤّدة الصنائع للتأئق فيها حينئذ وجؤدة ما يُطلّب منها بحيث 
دواعي الترف والثروة. 

وأما العمران البدوي أو القليل» فلا يحتاج من الصنائع إلا البسيط خاصة 
المستعمل في الضرورات من نجار؛ أو حدّاد؛ أو خيّاط» أو جرّار» أو حائك. 
وإذا وجدت هذه بعدء فلا توجد فيه كاملة ولا مستجادة» وإنما يوجد منها 
بمقدار الضرورة» إذ هي كلها وسائل إلى غيرها وليمست مقصودة لذاتها. وإذا 
زخر العمران وطليّت فيها الكمالات» كان من جملتها التأتق في الصنائع 
واستجادتها. فكملت بجميع متمّماتها وتزيّدت صنائع أخرى معها مما تدعو 




إليه عوائد الترف وأحواله من خراز: ودباع» وجزار» وصائغ » وامثال”* ذلك 


وقد تنتهي هذه الأصناف إذا استبحر العمران أن يُوجّد منها كثير من 
الكمالات وَيُتأنّقَ فيها في الغاية» وتكون من وجوه المعاش في فى المصر لمنتحليهاء 
بل تكون فائدتها من أعظم فوائد الأعمال ما يدعو إليه الترف في المدينة مثل 
الدمّان. والصفار»ء والحمّامي» والطبّاخ» والسمّاج» والهرّاس ومعلم الغناء 
والرقص والنفخ في البوق وقرع الطبول على التوقيع » ومثل الورّاقين الذين 
يعانون صناعة انتساخ الكتب وتجليدها وتصحيحهاء فإن هذه الصناعة إنما 
يدعو إليها الترف في المدينة من الاشتغال بالأمور الفكرية وأمثال ذلك. . وقد 
تخرج عن الحد إذا كان العمران ارجا عن الحدء كما يبلغنا عن أهل مصر أن 
فيهم من يعلم الطيور العجم وَالَمّر الإنسية ويخيّل أشياء من العجائب بإيهام 
قلب الأعيان» وتعليم الحداء والرقص. والمشي على الخيوط في الهواء» ورفع 
الأثقال من الحيوانات والحجارة» وغير ذلك من الصنائع التي لا توجد عندنا 
بالمغرب» لأن عمران أمصاره لم يبلغ عمران مصر والقاهرة. والله الحكيم 


العليم©©. 


3 وجزار» وأمثال زت]. 
(26) آية 32 من سورة البقرة (2). 




الفصل الخامسء 17 


[17] في أن رسوخ الصنائع في الأمصار برسوخ 
الحضارة وطول أمدها 


والسبب في ذلك ظاهرء وهو أن هذه كلها عوائد للعمران وألوان. 
والعوائد إنما ترسخ بكثرة التكرار وطول الأمد» فتستحكم صبغة ذلك وترسخ 
في الأجيال. وإذا استحكمت الصبغة عسر نزعها. ولهذا فإنا نجد الأمصار 
التي كانت استبحرت في الحضارة لما تراجع عمرانها وتناقص بقيت فيها آثار 
من هذه الصنائع ليست في غيرها من الأمصار المستحدثة العمران» ولو 
بلغت مبالغها في الوفور والكثرة. وما ذاك إلا لآن أحوال تلك القدهة العمران 
مستحكمة راسخة بطول الأحقاب وتداول الأحوال وتكرّرهاء وهذه لم تبلغ 
الغاية بعد. 

وهذا كالحال في الأندلس لهذا العهد. فإنا نحد فيها رسوم الصنائع قائمة 
وأحوالها مستحكمة راسخة في جميع ما تدعو إليه عوائد أمصارها كامباني 
والطبخ؛ وأصناف الغناء واللهو من الآلات والأآوتار والرقص» وتنضيد 
الفرش في القصورء وحسن الترتيب والأوضاع والبناء» وصوغ الآنية من 
المعادن والخزف وجميع المواعين» وإقامة الولائم والأعراس» وسائر الصنائع 
التي يدعو إليها الترف وعوائده. فتجدهم أقوّم عليها وأبصّر بها وتجد 
صنائعها مستحكمة لديهم. فهم على حصّة مؤفورة من ذلك وحظ متميّز بين 
جميع الأمصارء وإن كان عمرانها قد تناقص والكثير منه لا يساوي عمران 




رسوخ الصنائع 


غيرها من بلاد العدوة. وما ذلك إلا لما قدّمناه من رسوخ الحضارة فيهم برسوخ 
الدولة الأموية وما قبلها من دولة القوط ومابعدها من دولة الطوائف إلى هلم. 
فبلغت الحضارة فيها مبلغًا لم تبلغه في قطر إلا ما يُنقَل عن العراق والشام 
ومصر أيضًا لطول آماد الدول فيهاء فاستحكمت فيها الصنائع وكملت جميع 
أصنافها على الاستجادة والتنميق» وبقيت صبغتها ثابتة في ذلك العمران لا 
تفارقه إلى أن ينتقض بالكلية» حال الصبغ إذا رسخ في الثوب . 

وكذا أيضًا حال تونس فيما حصل فيها من الحضارة بالدول الصنهاجية 
والموحّدين من بعدهم وما استكمل لها ذلك من الصنائع في سائر” الأحوال» 
وإن كان ذلك دون الأندلس.ء إلا أنه متضاعف برسوم منها تنتقل إليها من 
مصر لقرب المسافة بينهما وتردّد المسافرين من قطرها إلى قطر مصر في كل 
سنة. وربما سكن أهلها هنالك عصورًا فينقلون من عوائد ترفهم ومحكم 
صنائعهم مايقع لديهم موقع الاستحسان. فصارت أحوالها في ذلك متشابهة 
من أحوال مصر لما ذكرناه؛ ومن أحوال الأندلس لا أن أكثر ساكنها من شرق 
الأندلس حين الجلاء لعهد المائة السابعة7. ورسخ فيها من ذلك أحوال» وإن 
كان عمرانها ليس بمناسب لذلك لهذا العهد. إلا أن الصبغة إذا استحكمت 
فقليلاً ما تُحَوّل إلا بزوال محلّها”. 

وكذا نحد بالقيروان ومراكش وقلعة ابن حماد أثرًا باقيًا من ذلك» و إن 
كانت هذه كلها اليوم خرابًا أوفي حكم الخراب. ولا يفطن لها إلا البصير من 
الناس» فيجد من هذه الصنائع أثارة تدله على ما كان بهاء كأثر الخط الممحو 
في الكتاب . 

والله الخلاق العليم8©. 


* جميع [ب]. 
(27) انظر أعلاه ص 17 و225 أعلاه. 


** مادتها زب]. 
(28) آية 86 من سورة الحجر (15). 




الفصل الخامس» 15 


[18] ني أن الصنائع إنما تستجاد وتكثر إذا كثر طالبها 


والسبب في ذلك أن الإنسان لا يسمح بعمله أن يقع مجانًاء لأنه كسبه 
ومنه معاشه؛ إذ لا فائدة له في جميع عمره في شيء ثما سواهء فلا يصرفه إلا 
فيما له قيمة في مصره ليعود عليه بالنفع . وإذا كانت الصناعة مطلوبة وتَوَجَّه 
إليها النفاق» كانت حينئذ الصناعة بمثابة السلعة التي نفق سوقها وتجلب للبيع 
فيجتهد الناس في المدينة لتعلم تلك الصناعة ليكون منها معاشهم. وإذا لم 
تكن الصناعة مطلوبة» لم ينفق سوقها ولا توجّه قصد إلى تعلمهاء فاختتصت 
بالترك وفقدت للإهمال. ولهذا يقال عن علي رضي الله عنه : "قيمة كل امرئ 
ما يحسن"» بمعنى أن صناعته هي قيمته؛ أي قيمة عمله الذي هو معاشه. 

وأيضًا فهنا سر آخرء وهو أن الصنائع وإجادتها إنما تطلبها الدولة. فهي 
التي تنفق من سوقها وتوجّه الطلبات | ليها. وما لم تطلبه الدولة وإنما يطلبه 
غيرها من أهل المصرء فليس على نسبتها. لأن الدولة هي السوق 
الأعظم”7» وفيها نفاق كل شيء» والقليل والكثير فيها على نسبة واحدة» فما 
نفق فيها كان أكثريًا ضرورة. والسوقة» وإن طلبوا الصناعة؛ فليس طلبهم بعام 
ولا سوقهم بنافقة. 

والله قادر على ما يشاء. 


(29) انظر كذلك ص 223. 




تنقص الصنائع بخراب الأمصار 


[19] في أن الأمصار إذا قاربت الخراب 
انتقصت منها الصنائع 


وذلك ل يناه من أن الصنائع نما تُستجاد إذا احتيج إليها وكثر طالبها. وإذا 
ضعُفت أحوال المصر وأخذ في الهرم بانتقاص عمرانه وقلة ساكنه تناقص فيه 
الترف ورجعوا إلى الاقتصار على الضروري من أحوالهم. فتقِل الصنائع 
التي كانت من توابع الترف» لأن صاحبها حينئذ لا يصح له بها معاش. فيفر 
إلى غيرهاء أو يموت ولا يكون خلف منه؛ فيذهب رسم تلك الصنائع جملة. 
كما يذهب النقّاشون والصرّاغون والكتّاب والنسّاخ وأمثالهم من الصنائع 
لحاجات الترف. ولا تزال الصناعات في تناقص ما دام المصر في تناقص إلى 
أن يضمحل. 

والله الخلاق العليم. 


* الصناعات في تناقص إلى [ت]. 




[20] ني أن العرب أبعد الناس عن الصنائع 


والسبب في ذلك أنهم أعرق في البدو وأبعد عن العمران الحضري وما 
يدعو إليه من الصنائع وغيرها. والعجم من أهل المشرق وأم النصرانية عدوة 
البحر الرومي أقوم الناس عليهاء لأنهم أعرق في العمران الحضري وأبعد عن 
البدو وعمرانه. حتى أن الإبل التي أعانت العرب على التوحّش في القفر 
والإغراق في البدو مفقودة لديهم بالجملة ومفقودة مراعيها والرمال المهيئة 
لنتاجها. ولهذا نجد أوطان العرب وما ملكوه في الإسلام قليل الصنائع 
بالجملة» حتى تجلب إليه من قطر آخر. 

وانظر بلاد العجم من الصين والهند وأرض الترك وأم النصرانية» كيف 
استكثرت فيها الصنائع واستجلبها الأم من عندهم. وعجم المغرب من البربر 
بمثابة العرب في ذلك لرسوخهم في البداوة منذ أحقاب من السنيين. ويشهد 
لك بذلك قلة الأمصار بقطرهمء كما قدّمناه. فالصنائع بالمغرب لذلك قليلة 
وغيرمستحكمة؛ إلا ما كان من صناعة الصوف في نسجه والجلد في خرزه 
ودبغه» فإنهم لما استحضروا بلغوا فيها المبالغ لعموم البلوى بها وكون هذين 
أغلب السلع في قطرهم لما هم عليه من حال البداوة. 




العرب أبعد الناس عن الصنائع 


وأما المشرق فقد رسخت الصنائع فيه منذ ملك الأمم الأقدمين من الفُرْس 
والنّبّط والقبط وبني إسرائيل ويونان والروم أحقابًا متطاولة؛ فرسخت فيهم 
أحوال الحضارة » ومن جملتها الصنائع » كما قدمناه» فلم يُمْحَ رسمّها. وأما 
اليمن والبحرين وعمان والجزيرة وإن ملكها العرب إلا أنهم تداولوا ملكه آلانًا 
من السنين في أم كثيرين منهمء واختطوا أيضًا أمصاره ومدنه وبلغوا المبالغ 
من الحضارة والترفء مثل عاد وتَمُود والعمالقة وحميّر من بعدهم والتبابعة 
والأذْوَاء. فطال أمد الملك والحضارة واستحكمت صبغتهاء وتوفرت الصنائع 
ورسخت. فلم تبل ببلي الدولة كما قلناه؛ فبقيت مستجذة حتى الآن 
واختصّت بذلك الموطن كصناعة الوشي والعصّب وما يستجاد من حوؤك 
الثياب والخرير فيها. 

والله وارث الأرض ومن عليها. 




[21] في أن من حصلت له ملكة في صناعة فقل أن يُجيد 


ومثال ذلك الخياط إذا أجاد ملكة الخياطة وأحكمها ورسخت فى نفسه: فلا 
يُجيد من بعدها ملكة النجارة أو البناء إلا أن تكون الأولى لم تستحكم بعد 
ولم ترسخ صبغتها. والسبب في ذلك أن الملكات صفات للنفس وألوان, فلا 
تزدحم دفعة. ومن كان على الفطرة كان أسهل لقبول الملكات وأحسن 
استعدادًا لحصولها. فإذا تلوّنت النفس بالملكة خرجت عن الفطرة وضععف 
فيها الاستعداد باللون الحاصل من هذه الملكة» فكان قبولها للملكة الأخرى 
أضعف. وهذا بيّن يشهد له الوجود. فقلً أن تجد صاحب صناعة يحكمها 
فيحكم من بعدها أخرى ويكون فيهما معًا على رتبة واحدة من الإجادة. حتى 
أن أهل العلم الذين ملكتهم فكرية فهم بهذه المثابة» ومن حصّل منهم على 
ملكة علم من العلوم وأجادها في الغاية فقل أن يُجيد ملكة علم آخر على 
نسبته. بل يكون مقصّرًا فيه إن طلبه إلا في الأقل النادر من الأحوال. ومبنى 
سيبه على ما ذكرناه من شأن الاستعداد وتلوينه بلون الملكة الحاصلة فى 
النفس. والله أعلم. 




أمهات الصنائع 


[22] في الإشارة إلى أمهات الصنائع 


اعلم أن الصنائع في النوع الإنساني كثيرة لكثرة الأعمال المتداولة في 
العمران. فهي بحيث تسد عن الحصر ولا يأخذها العدد. إلا أن منها ما هو 
ضروري في العمران أو شريف بالموضوع » فنخصهما بالذكر ونترك ما 
سواهما. 

فأما الضروريء فكالفلاحة والبناء والخياطة والنجارة والحياكة. وأما 
الشريفة با موضوع » فكالتوليد والكتابة والوراقة والغناء والطب. 

فأما التوليد» فإنها ضرورية في العمران وعامة البلوىء إذ بها تحصل حياة 
المولود وتتم غالبًا". وموضوعها مع ذلك المولودون وأمهاتهم. 

وأما الطب» فهو حفظ الصحة للإنسان ودفع المرض عنه؛ ويتفرّع عن علم 
الطبيعة. وموضوعه مع ذلك بدن الإنسان. 

وأما الكتابة وما يتبعها من الوراقة فهي حافظة على الإنسان حاجته ومقيّدة 
لهاعن النسيان ومبلّغة ضمائرالنفس إلى البعيد الغائب ومخلّدة” 
الأفكار والعلوم في الصحف ورابعة رتب الوجود للمعاني. 


* بها تتم حياة المولود غاليًا زب]. 
** النسيانء وتخلدة [ب]. 




ا لفصا الخامس» 22 


وأما الغناء» فهو نسب الأصوات ومظهر جمالها للأسماع . 

وكل هذه الصنائع الثلاثة داع إلى مخالطة الملوك الأعاظم في خلواتهم 
وبعانس ادهو تفلي 3لا قر قا لببسن لتروعا_ ونا مواق الله امن الفينات 
فتابعة وممتهنة في الغالب. وقد يختلف ذلك باختلاف الأغراض والدواعى. 
والله الخلاق العليه0©. ْ 


(30) آية 86 من سورة الحجر (15). 




الفلاحة 


[23] في صناعة الفلاحة”7 


هذه الصناعة ثمرتها اتخاذ الأقوات والحبوب بالقيام على إثارة الأرضن 
لها وازدراعها وعلاج نباتها وتعاهده بالسقي والتنمية إلى بلوغ غايته» ثم 
حصاد ستبله واستخراج حبه من غلافه وإحكام الأعمال لذلك وتحصيل 
أسبابه ودواعيه. 

وهي أقدم الصنائع لا أنها محصّلة للقوت” المكمّل لحياة الإنسان غالباء إذ 
يمكن وجوده من دون جميع الأشياء إلا من دون القوت. ولهذا ما اختصت 
هذه الصناعة بالبدو إذ قدّمنا أنه أقدم من الحضر وسابق عليه. فكانت هذه 
الصناعة لذلك بدوية لا يقوم عليها الحضر ولا يعرفونهاء لأن أحوالهم كلها 
ثانية عن البداوة. فصنائعهم ثانية عن صنائعها وتابعة لها. والله الخلاق 


ال 


31 سيعالج ابن خلدون مو ضوع الفلاحة كعلم في الفصل السادس» انظر ج 3 ص 104-103. 


* نهاية الجملة في [ب]. 
(32) آية 86 من سورة الحجر (15). 




الفصل الخامس» 24 


[24] في صناعة البناء 


هذه أول صنائع العمران الحضري وأقدمها. وهي معرفة العمل في اتخاذ 
البيوت: والمنازل للسكق" والماوف: 

وذلك” أن الإنسان بما جُبل عليه من الفكر في عواقب أحواله لا بد له أن 
يفكر في موانع إذاية الحر والبرد عنه باتخاذ البيوت ذوات الحيطان والسقف 
الحائلة دون ذلك من جهاته. والبشر مختلفون في هذه الجبلة الفكرية التي هي 
معنى الإنسانية. فالمعتدلون فيها ولو على التفاوت يتخذون ذلك باعتدال» 
0 الإقليم الثاني وما بعده إلى الإقليم السادس. وأما أهل الأول والسابع 
فيبعدون عن اتخاذ ذلك لانحرافهم وقصور أفكارهم عن كيفية العمل في 
الصنائع الإنسانية» فيأوون إلى الغيران والكهوف كما يتناولون الأغذية من 
غير علاج ولا نضج. 


ثم المعتدلون المتخذون للبيوت للمأوى قد يتكاثرون فتكثر بيوتهم في ١‏ 


البسيط الواحد بحيث يتناكرون ولا يتعارفونء فيَخْشّى من طروق بعضهم 
بعضًا بياتا. فيحتاجون إلى حفظ مجتمعهم بإدارة سياج الأسوار التي تحوطهم 


** هذه الفقرة والفقرة التي تليها لم تردا في [ب]. 




البتاء 


ويصير جميعها مدينة ومصرًا واحدًا يحوطهم فيه الحكام بدفاع بعضهم عن 
بعض. وقد يحتاجون إلى الاعتصام من العدو ويتخذون المعاقل والحصود 
لهم ولمن تحت أيديهم. وهؤلاء مثل الملوك ومّن في معناهم من الأمراء وكبراء 
القبائل. 

ثم تختلف أحوال البناء في المان» كل مدينة على ما يتعارفون 
ويصطلحون عليه ويناسب مزاج هوائهم واختلاف أحوالهم في الغنى 
والفقر. وكذا حال أهل المدينة الواحدة» فمنهم من يتخذ القصور والمصانع 
العظيمة الساحة» المشتملة على عدة الدور والبيوت والغرف لكثرة ولده 
وحشمه وعياله وتابيعه. ويؤسس جدرانها بالحجارة» ويلحم بينها بالكلس» 
ويعالي عليها بالاصبغة والجصء ويبالغ في كل ذلك بالتنجيد والتنميق إظهارًا 
للبسيطة في العناية بشأن المأوى. ويهيء مع ذلك الأسراب والمطامير لاختزان” 
أقواته والاصطبلات لربط مقرّباته إن كان من أهل الجنود وكثرة التابع 
والغاشية كالأمراء ومن في معناهم. ومنهم من يبني الدويرة والبويت لنفسه 
وسكته وولده لا يبتغي ما وراء ذلك لقصور حاله عنه واقتصاره على الكن 
الطبيعي للبشر. وبين ذلك مراتب غير منحصرة. 

وقد يُحتاج إلى هذه الفيفاقة أرفا عند تاشينن الملوك واه الذولة المنبن 
العظيمة والهياكل المرتفعة. ويبالغون في إتقان الأوضاع وعبلي الأجرام مع 
الإحكام لتبلغ” الصناعة مبالغها. وهذه الصناعة في الأقاليم المعتدلة "من 
الرابع وما حوله. إذ الأقاليم المنحرفة لا بناء فيهاء وما ينخذون البيوت حظائر 
من القصب والطين”*” أو يأوون إلى الكهوف والغيران. 


* الأسراب لاختزان [ب]. 

ا الإحكام والإتقان لتبلغ زت]. 

*** وهذه الصناعة هي التي تحصل الدواعي لذلك كله. وأكثر ما تكون هذه الصناعة في الأقاليم 
المعتدلة [ب] واج] و[ذا]. 

***” تنتهي هنا الجملة في [ب]. 




الفصل الخامس» 24 


وهل هذه الصناعة القائمون عليها متفاوتون. فمنهم البصير الماهر» ومنهم 
القاصر. ثم هي تتنوّع أنواعًا كثيرة. فمنها البناء بالحجارة المنجّدة أو بالآجرٌ 
بُقام بها الجدران ملصمًا بعضها إلى بعض بالطين والكلس الذي يُعقّد معها 
فتلتحم كأنها جسم واحد. ومنها البناء بالتراب خاصّةء تقام منه الحيطان بأن 
نخد" له لوحان من الخشب مقدّران طولاً وعرضًا باختلاف العادات في 
التقديرء وأوسطه أربعة أذرع في ذراعين. فيّنصّبان على أساس وقد بُوعد ما 
بينهما على ما يراه صاحب البناء في عرض الأساسء ويُوصّل بينهما بأذرعات 
من الخشب يربط عليها بالحبال والجدلء وتّسَدُ الجهتان الباقيتان من ذلك 
الخلاء بينهما بلوّحين آخرين صغيرين. ثم يوضع فيه التراب مختلطًا بالكلس 
ويبلّط بالمراكز المعّدة لذلك حتى ينعم ركزه وتختلط أجزاؤه بالكلس. ثم 
يُزاد التراب ثانيًا وثالنًا إلى أن يمتلى ذلك الخلاء بين اللوحين» وقد تداخلت 
أجزاء الكلس والتراب وصارت جسمًا واحدًا . ثم يُعاد نصب اللوحين على 
الصورة الأولى ويركّز كذلك إلى أن يتم وتننظم الألواح كلها سطرًا فوق 
سطر إلى أن ينتظم" ' الحائط كله متلحمًا كأنه قطعة واحدة» ويسمّى الطابية'؛ 
وصائعه الطوّاب . 
ومن صنائع البناء أيضًا أن تجدّل الحيطان بالكلس بعد أن يحل بالماء ويُخَمّر 
أسبوعًا أو أسبوعين على قدر ما يعتدل مزاجه عن إفراط النارية المفسدة 
للإلحام”*”. فإذا تم له ما يرضاه من ذلك عالاه من فوق الحائط ودلكه إلى أن 
0 صنائع البناء عمل السقف بأن تُمد الخشب المحكّمة النجارة أو 
السادية على سالي البيت ومن فوته الأمواح كذلك موصولة بالدساتر. 
يُصَب عليها التراب والكلس ويبلط بالمراكز حتى تتداخل أجزاؤهما 
وتلتحم: ويُعائى عليه الكلس كما عولي على الخائط. 


** يتم [ب]. 
لم لما فيه من قوة الإلحام [ب]. 




ومن صناعة البناء ما يرجع إلى التنميق والتزيين» كما تصنع من فوق 
الحيطان الأشكال المجسمة من الحص بعقد الماء» ثم يرفع مجسّدًا وفيه بقية 
البلل» فيشكل على التناسب تخريًا بمثاقب الحديد إلى أن يبقى له رونق 
ورواء. وربما عولي على الحيطان أيضًا بقطع الرخام أو الآجر أو الخزف أو 
الصدف أو السبج يفصل أجزاء متجانسة أو مختلفة؛ ويوضع في الكلس 
على نسب وأوضاع مقدّرة عندهم يبدو به الحائط للعيان كأنه قطع الرياض 
المنمئمة. إلى غير ذلك من بناء الجُباب والصّهاريج لسيح الماء بعد أن تعد في 
البيوت قصاع الرخام القؤراء المحكمة الخرط بالفوهات في وسطها لنبع الماء 
الجاري إلى الصهريجء يُجلّب إليها من خارج في القنوّات المفضية به إلى 
البيوت. وأمثال ذلك من أنواع البناء. ويختلف الصناع في جميع ذلك 
باختلاف الحذق والبصر. ويعظم عمران المدينة ويتسع » فيكثرون. 

وربما يرجع الحكام إلى نظر هؤّلاء فيما هم أبصر به من أحوال البناء. 
وذلك أن الناس في المدن لكثرة ة الازدحام والعمران يتشاحون حتى في 
الفضاء والهواء للأعلى والأسفلء وفي الانتفاع بظاهر البناء مما يتوّقع معه 
حصول الضرر فى الحيطان» فيمنع جاره من ذلك إلا ما كان له فيه حق. 
ويختلفون أيضًا في استحقاق الطرق والمنافذ للمياه الجارية والفضلات 
المسربة فى القنوات. وربما يدّعي بعضهم على بعض في حائط أو علوٌه أو 
قناته لتضايق الجوار؛ أو يدّعي بعض على جاره اعتلال حائطه وخشية 
سقوطه؛ ويحتاج إلى الحكم عليه بهدمه ودفع ضرره عن جاره عند من يراه 
أو" يحتاج إلى قسمة دار أو عرصة بين شريكين بحيث لا يقع معهما فساد في 
الدار ولا إهمال لمنفعتها. وأمثال ذلك. ويخفى جميع ذلك إلا على أهل البصر 
بالبناء العارفين بأحواله المستدلين عليها بالمعاقد والقمط ومركز الخشب وميل 


#جاره أو1[ب]. 




الفصل الخامس» 24 


الخيطان واعتدالها وقسم المساكن على نسبة أوضاعها ومنافعها وتسريب المياه 
في القنوات مجلوبة ومدفوعة بحيث لا تضر با مرّت عليه من البيوت 
والخيطان؛ وغير ذلك. فلهم بهذا كله البصر والخبرة التي ليست لغيرهم. 

وهم مع ذلك يختلفون بالجؤدة والقصور في الأجيال باعتبار الدول 
وقوتها. فإنا قدّمنا أن الصنائع وكمالها إنما هو بكمال الحضارة» وكثرتها بكثرة 
الطالب لها. فلذلك عند ما تكون الدولة بدوية في أول أمرها تفتقر في أمر 
البناء إلى غير قطرهاء كما وقع للوليد بن عبد الملك حين أجمع بناء مسجد 
المدينة والقدس ومسجده بالشام. فبعث إلى ملك الروم بالقسطنطينة في 
المُعَلةَ | المهرَة ة في البناء» فبعث إليه منهم يمن كمل له غرضه من تلك المساجد 

وقد يصرف صاحب هذه الصناعة أشياء من الهندسة مثل تسوية الحيطان 
بالوزن» وإجراء المياه بأخذ الارتفاع » وأمثال ذلك؛ فيحتاج إلى البصر بشيء 
من مسائله. وكذلك في جر الأثقال بالهندام؛ فإن الأجرام العظيمة إذا يدت 
بالحجارة الكبيرة تعجز قُدَرُ القَعَلة عن رفعها إلى مكانها من الحائط . فيُكسيا” 
لذلك بمضاعفة قوة الحبل بإدخاله في المعالق من أنقاب مقدّرة على نسب 
هندسية يصير الثقيل عند معاناة الرفع خفيمًا» وتسمّى الآلة لذلك بالميخال. 
فيتم المراد من ذلك بغير كلفة. وهذا إنما يتم بأصول هندسية معروفة متداولة 
بين البشر. ويمثلها كان بناء الهياكل الماثلة لهذا العهد التي يحسب الناس أنها 
من بناء الجاهلية وأن أبدانهم كانت على نسبتها في عظم الجثمان. وليس 
كذلك. وإنمايتم لهم ذلك بالحيّل الهندسية؛ كما ذكرناه. فتفهّم ذلك. 

والله يخلق مايشاء. 


* هنا تنتهي الجملة في [ب]. 




النجارة 


[25] فق صناعة النحارة 


هذه الصناعة من ضرورات العمران» ومادّتها الخشب. وذلك أن الله 
سبحانه وتعالى جعل للآدمي' في كل مكوّن من المكونات منافع يكمل بها 
ضروراته أو حاجاته» وكان منها الشجرهء فإن له فيه من المنافع مالا ينحصرتا 
هو معروف لكل أحد. ومن منافعها اتخاذها خشبًا إذا يبست» وأول منافع 
الخشب أن يكون وقودًا للنيران في معاشهم و عصيًا للاتكاء والذوذ وغيرهما 
من ضروراتهم, ودعائم لما يخشى ميّله من أثقالهم» ثم بعد ذلك منافع أخرى 
لأهل البدو والحضر. شْ 1 

فأما أهل البدوء فيتّخذون منها العمّد والأوتاد لخيامهم. والحدّوج 
لظعائنهم والرماح والقسي والسهام لسلاحهم. وأما أهل الحضر فالسقتف 
لبُيوتهم» والأغلاق لأبوابهم» والكراسي لجلوسهم. وكل واحدة من هذه: 
فالخشس مادّة لهاء ولا تصير إلى الصورة الخاصة بها إلا بالصناعة. والصناعة 
المتكفلة بذلك المحصّلة لكل واحد من صوّرها هي النجارة على اختلاف 
رتبها. 


* للآدميين [ب]. 




الفصل الخامس» 25 


فيحتاج صاحبها إلى تفصيل الخشب أوّلاً إما بخشب أصغر منه أو بألواح » 
ثم تركيب تلك الفصائل بحسب الصورة المطلوبة. فهو في كل ذلك بصنعته 
يحاول إعداد تلك الفصائل بالانتظام إلى أن تصير أعضاء لذلك الشكل 
العمران. 

ثم إذا عظمت الحضارة وجاء الترف» وتأنّق الناس فيما يتخذونه من كل 
صنف من سقف أو باب أو كرسي أو ماعون» حدث التأق في صناعة ذلك 
واستجادته بغرائتب من الصنعة كمالية ليست من الضروري فى شىء مثل 
التخطيط في الأبواب والكراسيء ومثل تهيئة القطع من الخكشب بصناعة 
كل ٍّ مو 585 3 ع 7 2 25 9 
الخزط يحكم بريها وتشكيلها ثم تؤلف على نسب مقدّرة وتلحّم بالدساتير 
فتبدو لمرأى العين ملئحمة وقد أخذ منها اختلاف الأشكال على تناسب» 
ما يُحتاج إليه من الآلات المتحَذة من الخشب من أي نوع كانت. 

وكذلك قد يحتاج إلى هذه الصناعة في إنشاء السفن البحرية ذات 
الألواح والدسّر. وهي أجرام هندسية صُنعت على قالب الحوت واعتبار 
سبحه فى الماء بقوادمه وكلكله ليكون ذلك الشكل أَعْوَّنَ لها فى مصادمة الماء» 

و ١‏ 2 9 5 2 1 4 
وجُعل لها عوّض الحركة الحيوانية التي للسمك تحريك الرياح» وربما أعينت 
بحركة المقاذيف كما فى الأساطيل. 

وهذه الصناعة من أصلها محتاجة إلى جزء كبير من الهندسة في جميع 
أصنافها. لأن إخراج الصور من القوّة إلى الفعل على وجه الإحكام محتاج 
إلى معرفة التناسب في المقادير إما عمومًا أو خصوصاء وتناسّب المقادير لا بد 
من الرجوع فيه إلى المهندس. ولهذا كان أئمة الهندسة اليونانيين كلهم أئمة في 
هذه الصناعة. فكان أوقليدس. صاحب كتاب الأصول في الهندسة ارا 

اسه ١‏ 0 
وبها كان يعرّف. وكذلك ابلونيوس» صاحب كتاب المخروطات» وميلاوش» 


وغيرهم. 




النجارة 


وفيما"' يُقال إن معلم هذه الصناعة في الخليقة هو نوح» عليه السلام؛ وبها 
أنشأ سفينة النجاة التي بها كانت معجزته عند الطوفان. وهذا الخبر» و إن كان 
مكناء أعني كونه تَْارَاء إلا أن كونه أَوّْل من عملها لا دليل يقوم عليه لبعد 
الآماد. وإنًا معناه الإشارة إلى قدم النجارة. لأنه لم تصح حكاية عنها قبل خبر 
نوح عليه السلام» فجُعل كأنه أول من تعلمها. فتفهّم أسرار الصنائع في 
الخليقة. 

والله الخلاق العليه”. 


* المقطع من هنا إلى آخر هذا الفصل لم يرد في [ب]. 


(33) آية 86, سورة الحجر (15). 




الفصل الخامسء 26 


[26] في صناعة الحياكة والخياطة 


اعلم' أن المعتدلين من البشر في معنى الإنسانية لا بد لهم من الفكر في 
الدفء كالفكر في الكن. ويحصل الدفء باشتمال المنسوج للوقاية من الحر 
والبرد. ولا بد لذلك من إلحام الغزل حتى يصير ثوبًا واحدّاء وهو النسج 
والحياكة. 

فإن كانوا بادية اقتصروا عليه. وإن مالوا إلى الحضارة» فصّلوا تلك 
المنسوجة قطعًا يقدّرون منها ثوبًا على البدن بشكله وتعدّد أعضائه واختلاف 
نواحيها. ثم يُلائمون بين تلك القطع بالوصائل حتى تصير ثوبًا واحدًا مقدّرًا 
على البدن ويلبسونها. والصناعة المحصّلة لهذه الملاءمة هى الخياطة. 

وهاتان الصناعتان ضروريتان في العمران ل يحتاج إليه البشر من الدفء. 
فالأولى لنسج الغزل من الصوف والقطن سدوًا في الطول وإلحامًا في العرض 
وإحكامًا لذلك النسج بالالتحام الشديد» فتتم منها قطع مقدّرة. فمنها الأكسية 
من الصوف للاشتمال» ومنها الثياب من القطن والكتّان للباس. والصناعة 
الثانية لتقدير المنسوجات على اختلاف الأشكال والعوائد؛ تَفصّل أَوَلاَ 


* هذه الفقرة والفقرة التي تليها لم تردا لا في [ب] ولا في [ج] ولا في [خ] ولا في [د]. 




الحياكة والخياطة 


بالمقراض قطعًا مناسبة للأعضاء البدنية» ثم تلحم تلك القطع بالخياطة المحكمة 
وصلاً أو حبكا أو تنبيئًا أو تفتيحًا على حسب نوع الصناعة. وهذه الثانية 
مختصّة بالعمران الحضري لا أن أهل البدو يستغنون عنهاء وإنما يشتملون 
الأثواب اشتمالاً. وإغغا تفصيل الثياب وتقديرها وإلحامها بالخياطة للباس من 
مذاهب الحضارة وفئونها. 

وتفهّم هذا في تحريم المخيط في الحجء لما أن مشروعية الحج مشتملة على 
نبذ العلائق الدنيوية كلها والرجوع إلى الله تعالى كما خلقنا ول مرّة» حتى 
لا يُعلّق العبد قلبه بشيء من عوائد ترفه؛ لا طيبًا ولا نساء ولا مخيطًا ولا خقّاء 
ولا يعرض لصيد ولا لشيء من عوائده' التي تلوّنت بها نفسه وخُلقه» مع أنه 
يفقدها بالملوت ضرورة. وإغا يجيء كأنه وارد على المحشر» ضارعًا بقلبه» 
مخلصًا لربه. فكان جزاؤه إن تم له إخلاصه في ذلك أن يخرج من ذنوبه كيوم 
ولدته أمه. سبحانك ما أرفقك بعبادك وأرحمك بهم في طلب هدايتهم 
إليك ! 

وهاتان الصناعتان قديمتان في الخليقة» لما أن الدفء ضروري للبشر في 
العمران المعتدل. وأما المنحرف إلى الحرء فلا يحتاج أهله إلى دفء. ولهذا 
يبلغنا عن أهل الإقليم الأول من السودان أنهم عراة في الغالب. ولقِدَّم هذه 
الصنائع تنسبها العامة إلى إدريسء عليه السلام» وهو أقدم الأنبياء عليهم 
السلام. وربما ينسبونها إلى هِرُمسء وقد يقال إن هرمس هو إدريس. 

والله الخلاق العليم*©. 


* هنا تنتهى الجملة فى آب]. 
(34) آية 86. سورة الحجز (15). 




الفصل الخامس» 27 


[27] في صناعة التوليد 


وهي صناعة يُعرّف بها العمل في استخراج المولود الآدمي من بطن أمه من 
الرفق في إخراجه من رحمها وتهيئة أسباب ذلك؛ ثم ما يُصلحه بعد الخروج» 
على ما نذكر. وهي مختصّة بالنساء في غالب الأمرء لما أنهن الظاهرات 
بعضهن على عوارت بعض. وتسمّى القائمة على ذلك منهن القابلة ؛ استُّعير 
فيه معنى الإعطاء والقبول» كأن النفساء تعطيها الجنين» وكأنها تقبله. 

وذلك أن الجنين إذا استكمل خلقه في الرحم وأطواره وبلغ إلى غايته والمدة 
التي قدّر الله لمكثه» وهي تسعة أشهر في الغالب» فيطلب الخروج بما جعل الله 
فيه من النزوع لذلكء» ويضيق عليه المنفذ» فيعسر. وربما مزّق بعض جوانب 
الفرج بالضعط» وربما انقلع ما كان في الأغشية من الاتصاق والالتحام 
بالرحم. وهذه كلها آلام يشتد لها الوجع . وهو معني الطلق. فتكون القابلة 
مُعينة في ذلك بعض الشيء بغمّز الظهر والوركين وما يحاذي الرحم من 
الأسافل» تساوق بذلك فعل الدافعة في إخراج الجنين وتسهيل ما يصعب منه 
بما يمكنها وعلى ما تهتدي إلى معرفة عسره . ثم إذا خر ج اجنين بقيت بينه وبين 
الرحم الؤّصْلة التي كان يتغدّى منها متصلة من سرّته بمعاه. وتلك الؤصلة 




التوليد 


عضو فضلي لتغذية المولود خاصة:» فتقطعها القابلة من حيث لا يتعدّى مكان 
الفضلة ولا يضر بمعاه ولا برحم أمه» ثم تدمل مكان الجراحة منه بالكيّ أو بما 
تراه من وجوه الاندمال. ثم إن الجنين عند خروجه من ذلك المنفذ الضيق» 
وهو رطب العظام» سهل الانعطاف والانثناء» فربما تتغيّر أشكال أعضائه 
وأوضاعها لقرب التكوين ورطوبة المواد. فتتناوله القابلة بالغمز والإصلاح 
حتى يرجع كل عضو إلى شكله الطبيعي ووضعه المقدّر له» ويرتد خلقه سويًا. 

ثم بعد ذلك تراجع النفساء وتحاذيها بالغمّز والملايّنة لخروج أغشيّة الجنين» 
لأنها ربما تتأخّر عن خروجه قليلاً» ويُخْشى عند ذلك أن تراجع الماسكة حالها 
الطبيعية قبل استكمال خروج الأغشية» وهي فضلات. فتتعفن ويسّري عَفنها 
إلى الرحمء فيقع الهلاك. فتحاذي القابلة هذا وتحاول في إعانة الدفع إلى أن 
تخرج تلك الأغشية إن كانت قد تأخخرت. ثم ترجع إلى المولود» فتمرخ 
أعضاءه بالأدهان والذرور القابضة لتشدها وتجفف رطوبات الرحم» وتحتكه 
لرفع لهاته» وتّسّعْطه لاستفراغ بطون دماغه؛ وتُغرّغره باللعوق لدفع السّدد 
من معاه وتجويفها عن الالتصاق. ثم تداوي النفساء بعد ذلك من الوهن 
الذي أصابها بالطلق وما لحق رحمها من ألم الانفصال. إذ المولود؛ وإن لم يكن 
عضوًا طبيعيًا فحالة التكوين في الرحم صيّرته بالالتحام كالعضو المتصل. 
فلذلك كان في انفصاله ألم يقرب من ألم القطع . وتداوي مع ذلك ما يلحق 
الفرج من جراحة التمزيق عند الضغط في الخروج. وهذه كلها أدواء نحد 
هؤلاء القوابل أبصر بدواتها. 

وكذلك ما يعرض للمولود مدّة الرضاع من أدواء في بدنه إلى حين 
الفصالء نجدهن أبصر بها من الطبيب الماهر. وما ذلك إلا لآن الإنسان في 
تلك الخالة إنما هو بدن إنساني بالقوّة فقط. فإذا جاوز الفصال» صار بدن 
إنسانيًا بالفعل» فكانت حاجته حينئذ إلى الطبيب أشد”". 


0 أولى أب ]. 




فهذه الصناعة» كما تراه» ضرورية في العمران للنوع الإنساني» لا يتم 
كون أشخاصه فى الغالب دوتها. - 

وقد يعرض لبعض أشخاص النوع الاستغناء عن هذه الصناعة إما بخلق 
الله ذلك لهم معجزة وخرقًا للعادة» كما في حق الأنبياء صلوات الله عليهم؛ 
أو بإلهام وهداية يُلهم لها المولود ويفطر عليها فيتم وجودهم من دون هذه 
الصناعة. فأما شأن المعجزة من ذلكء فقد وقع كثيرًا. و منه ما رُوي أن النبي 
صلى الله عليه وسلم ولد مختونًا مسُرورًا واضعًا يديه على الأرض. شاخضًا 
ببصره إلى السماء. وكذلك شأن عيسى في المهدء وغير ذلك. وأما شأن 
الإلهام» فلا يُدكّر. وإذا كانت الحيوانات العجم تخّص بغرائب من الإلهامات 
كالئحل وغيرهاء فما ظنك بالإنسان المفضّل عليهاء وخصوصًا من اختصّ 
بكرامة الله. ثم الإلهام العام للمولودين في الإقبال على الثذي من أوضح 
شاهد على وجود الإلهام لهم. فشأن العناية الإلهية أعظم من أن يُحاط به. 

ومن هنا يُفْهّم بطلان رأي الفارابي وحكماء الأندلس فيما احتجّوا به لعدم 
انقراض الأنواع واستحالة انقطاع المكوّنات وخخصوضًا في النوع الإنساني. 
وقالوا لو انقطعت أشخاصه لاستّحال وجودها بعد ذلكء لتوقفه على وجود 
هذه الصناعة التي لا يتم كوّن الإنسان إلا بها. إذ لو قدّرنا مولودًا دون هذه 
الصناعة وكفالتها إلى حين الانفصال لم يتم بقاؤه أصلاً. ووجود الصنائع 
دون الفكر ممتنع » لأنها ثمرته وتابعة له. 

وتكلّف ابن سينا فى الرد على هذا الرأي لمخالفته إياه وذهابه إلى إمكان 
انقطاع الأنواع وخراب عالم التكوين» ثم عؤده ثانية لاقتضاءات فلكية 
وأوضاع غريبة تنذر في الأحقاب بزعمه؛ فتقتضي تخمير طينة مناسبة لمزاجه 
بحرارة مناسبة» فيتم كونه إنسانا. ثم يُقيِّضٍ له حيوان يُخلق فيه الإلهام لتربيته 
والحثُوٌ عليه إلى أن يتم وجوده وفصاله. وأطنب في بيان ذلك في الرسالة التي 




التوليد 


ستّاها برسالة حي ابن يقظان”". وهذا الاستدلال غير صحيح؛ وإن كنا 
نوافقه على انقطاع الأنواع » لكن من غير ما استدل به. فإن دليله مبني على 
استناد الأفعال إلى العلّة الموجبة» ودليل القول بالفاعل المختار يردٌ عليه. ولا 
واسطة على القول بالفاعل المختار بين الأفعال والقدرة القديمة» ولا حاجة إلى 
هذا التكلّف. ثم لو سلمناه جدلاً» فغاية ما يبني عليه اطراد وجود هذا 
الشخص بخلق الإلهام لتربيته في الحيوان الأعجمء وما الضرورة الداعية 
لذلك ؟ وإذا كان الإلهام يُخلق في الحيوانات العجم.ء فما المانع من خلقه 
للمولود نفسه؛ كما قرّرناه أولآ ؟ وخلق الإلهام في شخص لصالح نفسه 
أقرب من خلقه فيه لمصالح غيره . فكلا المذهبين شاهدان على أنفسهما 
بالبطلان في مناحيهما لما قرّرته لك. 
والله الخلاق العليم09. 


(35) لا يوجد أي شيء من هذا القبيل في رسالة حي ابن يقظان كما هي منشورة اليوم, لا في طبعة 


,701.1 ,1889 ,عل زعا , 65لاو[ اكنج7 1721/65 ,عا .5 .ث ولا فى طبعة أ . أمين » القاهرة» 1952. ومن 
المحتمل أن يكون ابن خلدون قد استعمل مؤلفا يعتمد على كتاب حى ابن يقظان لابن طفيل فيه إحالة 
إلى الفارابى وابن سيناء كما أشار إلى ذلك هنري كربان. انظر 0 

ا 152-54 ,954,11 1مسققطة!' ,25 و81 ,عسدعء ةفل عستماة أت نك تتمززعع ااه 
(36) آية 86 من سورة الحجر (15). 




[28] في صناعة الطب وأنها محتاج إليها ني الحواضر 
والأمصار دون البادية 


هذه الضتاعة منزورية فى المدت والأمضان ا غرف من فائاتها.فإن ثمرتها 
حفظ الصحة للأصحاء ودفع المرض عن المرضى بالمداواة حتى يحصل لهم 
البرء من أدوائهم. 

واعل أن صل الأمرال كلها إأما ع وين الاغدية» "كما قال طيلى اللداعاية 
وسلم في الحديث الجامع للطب كما يُنقل بين أهل الصناعة وإن' طعن فيه 
اكلم وه فوركة*“اللعناة بين الداء» والمية رأس الدواء. وأصل كل داء 
البردة'7©. وأما قوله المعدة بيت التنرء” #اظااغر و أماقوله الحمية رامن 
الدواء'» فالحمية الجوع» وهو الاحتماء عن الطعام. والمعنى أن الجوع هو 
الدواء العظيم الذي هو أصل الأدوية. وأما قوله "أصل كل داء البردة فمعنى 
البردة إدخال الطعام على الطعام في المعدة قبل أن يتم هضم الأول. 


*#للطب» وهو قوله [ب] ولج]. 
(37) ينسب هذا الحديث في عيون الأنباء لابن أبي أصيبعة إلى النبي وكذلك إلى الطبيبين الأسطوريين 
القدمين الحرث بن كلدة وعبد الملك بن أبجر. انظر عيوت الأنباء » دار الثقافة» بيروت» ج22 ص 17. 


واللفظ هو : (نجه زيف الذاء انفده زاب النواءة وعوردوا كل وندنيها عاد 




53 حم ننه و إن طاو شك له سكنت .عسي امال 


| 
ا 


الظنب 


وشرح هذا أن الله سبحانه وتعالن ختلق. الإنسان وحفظ حياته. بالغذاء 
يستعلمه بالأكل وينفذ فيه القوى الهاضمة والغاذية إلى أن يصير دما ملائمًا 


.لأجزاء البدن من اللحم والعظم. ثم تأخذه النامية» فينقلب لحمًا وعظمًا. 


ومعنى الهضم طبخ الغذاء بالحرارة الغريزية طورًا بعد طور حتى يصيرجزءا 
بالفعل من البدك. 

وتفسيره أن الغذاء إذا حصل في الفم ولأكثه الأشداق» أثرت فيه حرارة 
الفم طبحًا يسيرّاء وقلبت مزاجه بعض الشيء كما تراه في اللقمة إذا تناولتها 
طعامًا ثم أجدتها مضغاء فترى مزاجها غير مزاج الطعام. ثم يحصل في 
المعدة فتطبخه حرارة المعدة إلى أن يصير كيموسًا"» وهو صفو ذلك المطبوخ . 
وترسله إلى الكبدء وترسل ما يرسب منه في المعى ثفلاً ينفذ إلى المخرجين. ثم 
تطبخ حرارة الكبد ذلك الكيموس إلى أن يصير دما عبيطًا وتطفو عليه رغوة 
ون الطع وى لفل راءل و ترسو قب أجراء بإبسة حي السو ةا يوبتصو 
الحار الغريزي بعض الشيء عن طبخ الغليظ منهء فهو البَّلغم. ثم ترسلها 
الكبد كلها في العروق والجداول؛ ويأخذها طبخ الحار الغريزي هنالك» 
فيكون عن الدم الخالص بخار حار رطب يمد الروح الحيواني. وك كم النامية 
مأخذها فى الدمء فيكون لحمّاء ثم غليظه عظامًا. ثم يرسل البدن ما يفضل عن 
حاجته من ذلك فضلات ممختلفة من العرق والّلعاب والمخاط والدمع . هذه 
صورة الغذاء وخروجه من القوة إلى الفعل لحمًا. 

ثم إن أصل الأمراض معظمها هي الحميات. وسببها أن ال حار الغريزي قد 
واكاك ع عي لي لج و و ل وو رو ا روي دالت مادا 
دون نضح. وسببه غاليًا كثرة الغذاء في المعدة حتى يكون أغلب على الحار 
الغريزي» أو إدخال الطعام إلى المعدة قبل أن تستوفي طبخ الأول» فيشتغل به 
الحار الغريزي ويترك الأول بحاله أو يتوزع عليهماء فيقصر عن مام الطبخ 


* هنا تنتهي الجملة في [ب]. 




الفصل الخامس» 28 


والنضج. وترسله المعدة كذلك إلى الكبدء فلا تقوى حرارة أيضًا على 
إنضاجه. وربما بقي في الكبد من الغذاء السابق فضلة غير ناضجةء ويرسل 
الكبد جميع ذلك إلى العروق غير ناضج كما هو. فإذا أخذ البدن حاجته 
الملائمة أرسله مع الفضلات الأخرى من العرق والدمع واللعاب إن اقتدر 
على ذلك. وربما يعجز عن الكثير منه» فيبقى في العروق والكبد والمعدة 
ويتزايد مع الأيام. وكل ذي رطوبة من الممتزجات إذا لم يأخذه الطبخ 
والنضج تعفن. فيتعفن ذلك الغذاء غير الناضجء وهو المسمّى بالخلط . وكل 
متعفن ففيه حرارة غريبة» وتلك هي المسمّاة في بدن الإنسان بِالحمّى . واعتبر 
ذلك في الطعام إذا ترك حتى يتعفّنء وفي الزبل إذا تعذّن كيف تنبعث فيه 
الحرارة وتأخذ مأخذها. فهذا معنى الحميات في الأبدان» وهي رأس الأمراض 
وأصلهاء كما وقع في الحديث . ١‏ 

ولهذه الحميات علاجات بقطع الغذاء عن المريض أسابيع معلومة» ثم 
يناوله الأغذية الملائمة حتى يتم برؤه. وكذلك في حال الصحة له علاج في 
التحفّظ من هذا المرض وغيره . وقد يكون ذلك التعفّن في عضو مخصوص: 
فيتولّد عنه مرض في ذلك العضوء أوتحدث خراجات في البدن؛ إما في 
الأعظاء الرعسنة او غبرينا بوكدع ومن لصبو عاك عن مرق القوى 
الموجودة له. 

هذه كلها جماع الأمراضء وأصلها في الغالب من الأغذية. وهذا كله 
مدفوع إلى الطبيب. 

ووقوع هذه الأمراض في أهل الحضر والأمصار أكثر لخصب عيشهم. 
وكثرة مآكلهم؛ وقلة اقتصارهم على نوع واحد من الأغذية» وعدم توقيتهم 
لتناولهاء وكثرة ما يخلطون بالأغذية من التوابل والبقول والفواكه رطبًا ويابسًا 
في سبيل العلاج بالطبخ. ولايقتصرون في ذلك على نوع ولا أنواع. فربما 
عددنا في اللون الواحد من ألوان الطبخ أربعين نوعًا من االنبات والحيوان: 
فيصير للغذاء مزاج غريب. وربما يكون بعيدًا عن ملاءمة البدن وأجزائه. 




الطب 


ثم إن الأهوية في الأمصار تفسّد يمخالطة الأبخرة العفنة من كثرة 
الفضلات. والأهوية مُنسّطة للأرواح ومقؤية بنشاطها لآثر الحار الغريزي في 
الهضوم. ثم الرياضة مفقودة لأهل الأمصارء إذ هم في الغالب وادعون 
ساكنون لا تأخذ منهم الرياضة شيكا ولا تؤثر فيهم أثرًا. فكان وقوع الأمراض 
كثير في المدن والأمصارء وعلى قدر وقوعه كانت حاجتهم إلى هذه الصناعة. 

فأما أهل البدو فأكلهم قليل في الغالب» والجوع أغلب عليهم لقلة 
الحبوب حتى صار لهم ذلك عادة» وربما يظن أنها جبلة لاستمرار ها. ثم الأدم 
قليلة لديّهم أو مفقودة بالجملة» وعلاج الطبخ بالتوابل والفواكه إنما يدعو إليه 
ترف الحضارة الذي هم عنه بمعزل. فيتناولون أغذيتهم بسيطة بعيدة عما 
يخالطهاء ويقرّب مزاجها من ملاءمة البدن. وأما أهويّتهم فقليلة العفن لقلة 
الرطوبات والعفونات إن كانو آهلين» أو لاختلاف الأهوية إن كانوا ظواعن. 
ثم إن الرياضة موجودة فيهم من كثرة الحركة في ركض الخيل أو الصيد أو 
طلب الحاجات أو مهنة أنفسهم في حاجاتهم. فيحسن بذلك كله الهضم 
ويجودء ويفقد إدخال الطعام على الطعام. فتكون أمزجتهم أصلح وأبعد عن 
الأمراضء فتقل حاجتهم إلى الطب . ولهذا لا يوجد الطبيب في البادية بوجه. 
وما ذلك إلا للاستغناء عنه» إذ لو احتيج إليه لؤجدء لأنه يكون له بذلك في 
البدو معاش يدعوه إلى سكناهء سنة الله في عباده» ولن تجد لسنة الله 


دياز 


(38) آية 62» سورة الأحزاب (3). 




الفصل الخامسء. 29 


[29] ني أن الخط والكتابة من عداد الصنائع الإنسانية 


وهو رسوم وأشكال حرفية تدل على الكلمات المسموعة الدالة على ما في 
النفس. فهو ثاني رتبة عن الدلالة اللغوية. وهو صناعة شريفة» إذ الكتابة من 
خواص الإنسان التي تميّر بها عن الحيوان. وأيضًا فهي تطلع على ما في 
الضمائرء وتتأدى بها الأغراض إلى البلد البعيد فتُقضّى الحاجات وقد دفعت 
مؤنة المباشرة لهاء ويُطلع بها على العلوم والمعارف وصحف الأولين وما 
كتبوه من علومهم وأخبارهم. فهي شريفة بجميع هذه الوجوه والمنافع » 
وخروجها في الإنسان من القوة إلى الفعل إثما يكون بالتعليم. 

وعلى قدر الاجتماع والعمران والتناغي في الكمالات والطلب لذلك 
تكون جؤّدة الخط في المدينة» إذ هو من جملة الصنائع . وقد قدّمنا أن هذا 
شأنها وأنها تابعة للعمران. ولهذا نجد أكثر البدو أَمِّين لا يقرؤون ولا يكتبون. 
ومن قرأ منهم أو كتب» فيكون خطه قاصرًا وقراءته غير نافذة. 

ونجد تعليم الخط في الأمصار الخارجُ عمرانها عن الحد أبلغ وأسهل 
وأحسن طريقًا لاستحكام الصبغة فيها كما يحكى لنا عن مصرلهذا العهدء 
وأن بها معلّمين منتصبين لتعليم الخط يلقون على المتعلّم قوانين وأحكامًا في 


وضع كل حرفء. ويزيدون إلى ذلك المباشرة بتعليم وضعه؛ فتعتضد لديه رتبة 




الخط والكتابة 


العلم والحس ة في التعليم» وتأتي ملكته على أتم الوجوه. وإما أتى هذا من 
كمال الصنائع ووفورها بكثرة العمران وانفساح الأعمال. 

وليس" الشأن في تعلم الخط بالأندلس والمغرب كذلك في تعلّم كل حرف 
بانفراده على قوانين يلقيها المعلم للمتعلم, وما تتتعلم بمحاكاة الخط في هاته 
الكلمات جملة وتكرّر ذلك من المتعلم» ومطالعة المعلم له إلى أن تحصل له 
الإجادة وتتمكّن في بنانه المللكة» فيسمّى مُجِيدًا. 

وقد كان الخط العربي بالعًا مبالغه من الإحكام والإتقان والجوّدة في دولة 
التبابعة لما بلغت من الحضارة والترف» وهو المسمّى بالخط الحميّري. وانتقل 
منهم إلى الحيرة لما كان بها من دولة آل المنذرء نسباء التبابعة في العصبية 
والمجدّدين لملك العرب بأرض العراق. ولم يكن الخط عندهم من الإجادة كما 
كان عند التبابعة لقصور ما بين الدولتين. فكانت الحضارة وتوابعها من 
الصنائع وغيرها قاصرة عن ذلك. ومن الحيرة لقنه أهل الطائف وقريش فيما 
ذكر. يقال إن الذي تعلم الكتابة من الحيرة هو سفيان بن أمية» وقيل حرب 
بن أمية» وأخذها من أَسْلم بن سِدرة”. وهو قول ممكن, وأقرب ممن ذهب 


إلى أنهم تعلّموها من إِيّاد أهل العراق» لقول شاعرهم 


قوم لهم ساحة العراق إذا ساروا جميعا والخط والقلم 


قول بعيدء لأن إيادًا ولو نزلوا ساحة العراق فلم يزالوا على شأنهم من 
البداوة» والخط من الصنائع الحضرية. وَإِعا معنى قول الشاعر أنهم أقرب إلى 


* هذه الفقرة والفقرة التي تليها لم تردًا لا في [ب] ولا في [ج] ولا في [خ] ولا في [د]. 


** أمية: عم سفيان بن حرب. وقيل [ب]. 
(39) وردت هذه المعلومات عند كثير من المؤلفين؛ من جملتهم ابن النديم (الفهرست» نشرة فلوكل؛ 
ص 4): والصولي (أدب الكتاب. القاهرة» 9122/1341؛ ص 30): وابن خلكان (وفيات الأعيان» 
طبعة إحسان عياس» بيروت» ج 3 ص 344). 




الفصل الخامس» 29 


الخط والقلم من غيرهم من العرب لقربهم من ساحة الأمصار وضواحيها. 
فالقول بأن أهل الحجاز إِنما لقنوها من الحيرة» ولقنها أهل الخيرة من التبابعة 
وحمْيّر هو الأليق من الأقوال. 1 
ورأيت” في كتاب التكملة لابن الأيّار عند التعريف بابن فرح القيرواني 
الفارسي الأندلسي» من أصحاب مالك رضى الله عنه» واسمه عبد الله بن 
فروخ» ؛ عن عبد الرحمن بن زياد ؛ بن أنعمء عن أبيه قال : 'قلت لعبد الله بن 
عباس : 'يا معشر قريشء خبّروني عن هذا الكتاب العربي» هل كنتم تكتبونه 
قبل أن يبعث الله محمدًا صلى الله عليه وسلم» تجمعون منه ما اجتمع 
وتفرقون منه ما افترق» مثل الألف واللام والميم والنون ؟ قال : نعم . 
قلت : وممن أخذتموه؟ قال : من حرّب بن أمية . قلت : وممن أخذه حرب 
بن أمية ؟ قال : امن عبد الله بن جُذْعان . 0 
جُدْعان ؟' قال : "من أهل الأنبار". قلت : 'وممن أخذه أهل الأنبار ؟" قال : 
طارئ طراً عليهم من أهل اليمن . قلت : وممن أخذه ذلك الطارئ ؟2 قال ؛ 
"من الخُلجان بن القاسمء كاتب الوحي لهود النبي» صلى الله عليه وسلم. 
وهو الذي يقول : 
أفي كل عام سنة تحدثونها ورأي على غير الطريق يعبر 
وللموت خير من حياة تسبنا 2 بها جرهم فيمن يسب وحمير 


انتهى ما نقله ابن الأبار في كتاب التكملة. وزاد في آخره : "حدثني 
بذلك أبو بكر بن أبي جَمْرة في كتابه عن أبي بحر بن العاصي عن أبي الوليد 
الوّقشي عن أبي عمر الطلَمئكي عن أبي عبد الله بن مُمَرّجه ومن خطه نقلته 
عن أبي سعيد بن يونس عن محمد بن موسى بن النعمان عن يحيى بن محمد 
بن خُسَيشُ عن عمر بن أيوب امحَافِرِي التونسي عن بُهْلُول بن عٌبّيدة الشّجِيبِي 
عن عبد الله بن فرّوح . انتهى 


* الفقرة التي تبتدئ من هنا لم ترد لا في [ب] ولا في [[ج]- 




المخط والكتابة 


وكان لحَمْيّر كتابة تسمّى المْسّْئدء حروفها منفصلة. وكانوا يمنعون من 
تعليمها إلا بإذنهم. ومن حمْيّر تعلمت مُضر الكتابة العربية. إلا أنهم لم يكونوا 
مجيدين لهاء شأن الصنائع إذا وقعت بالبدوء فلا تكون محكمة المذاهب ولا 
مائلة إلى الإتقان والتنميق لبون ما بين البدو والصناعة واستغناء البدو عنها في 
الأكثر. فكانت كتابة العرب بدوية مثل أو قريبة من كتابتهم لهذا العهد, 
أونقول إن كتابتهم لهذا العهد أحسن صنعة لأن هؤلاء أقرب إلى الحضارة 
ومخالطة الأمصار والدول. وأما مَضَّرء فكانوا أعرق في البدو وأبعد عن 
الحضر من أهل اليمن والشام ومصر وأهل العراق. وكان الخط العربي لأول 
الإسلام غير بالغ إلى الغاية من الإحكام والإتقان والإجادة ولا إلى التوسط 
لمكان العرب من البداوة والتوحّش وبعدهم عن الصنائع . 

وانظر ماوقع لأجل ذلك في رسم المصحف حيث كتبه الصحابة 
بخطوطهم وكانت غير مستحكمة في الإجادة» فخالف الكثير من رسومهم ما 
اقتضته أقيسة رسوم ' صناعة الخط عند أهلها. ثم اقتفى التابعون من السلف 
رسمهم فيها تبرّكا بما رسمه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وخير 
الخلق من بعده المتلقون لوحيه من كتاب الله وكلامه» كما يُقتفى لهذا العهد 

خط ولي أو عالم تبركا ويُتيع رسمه خخطأً أو صوابًا. وأين نسبة ذلك من 
الصحابة وما كتبوه ! فاتبع ذلك وأثبت رسمّاء ونبّه العلماء بالرسم على 
مواضعه. ْ 

ولا تلتفتنَ في ذلك إلى ما يزعمه بعض المغفلين من أنهم كانوا محكمين 
لصناعة الخطء وأن ما يُتخيّل من مخالفة خطوطهم لأصول الرسم ليس كما 
يُتَخيّلء بل لكلها وجه. ويقولون في مثل زيادة الألف في لا أذبحنه أنه تنبيه 
على أن الذبح لم يقع » وفي زيادة الياء في قوله بأييد * أنه تنبيه على كمال 
القدرة الربانية. وأمثال ذلك ما لا أصل له إلا التحكم المحض. وما حملهم على 


(40) آية 21 سورة النمل 270 وآية 7 سورة الذاريات (51). 




ذلك إلا اعتقادهم أن في ذلك تنزيهًا للصحابة عن توهُّم النقص في قلة إجادة 
الخط. وحسبوا أن ذلك الخط كمال» فنزهُوهم عن نقصه. ونسبوا إليهم 
الكمال بإجادته» وطلبوا تعليل ما خالف الإجادة من رسمه» وذلك ليس 
مت 5 3 

واعلم أن الخط ليس بكمال في حقهم. إذ الخط من جملة الصنائع المدنية 
المعاشية» كما رأيته في ما مر. والكمال في الصنائع إضافي وليس بكمال 
مطلق» إذ لا يعود نقصه على الذات في الدين ولا في الخلال. وَإِئما يعود على 
أسباب المعاش وبحسب العمران والتعاون عليه لأجل دلالته على ما في 
الشوض: وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم أميّا وكان ذلك كمالاً في حقّه 
وبالنسبة إلى مقامه لشرفه وتنزّهه عن الصنائع العملية التي هي أسباب المعاش 
والعمران كلها. وليست الأمية كمالاً في حمّنا نحن» إذ هو منقطع إلى ربه. 
ونحن متعاونون على الحياة الدنيا شأن الصنائع كلهاء حتى العلوم 
الاصطلاحية. فإن الكمال في حقه هو تنزّهه عنها جملة بخلافنا. 

ثم لما جاء الملك للعرب» وفتحوا الأمصارء وملكوا الممالك» ونزلوا 
البصرة والكوفة» واحتاجت الدولة إلى الكتاب» استعملوا الخط وطلبوا 
صناعته وتعلمه» وتداولوه. فترقّت الإجادة فيه واستحكمء وبلغ في الكوفة 
والبصرة رتبة من الإتقان إلا أنها كانت دون الغاية. والخط الكوفي معروف 
الرسم لهذا العهد. 

ثم انتشرت العرب في الأقطار والممالك» وافتتحوا إفريقية والأندلس. 
واختط بنو العباس يغداد» وترقت الخطوط فيها إلى الغاية لما استبحرت في 
العمران وكانت دار الإسلام ومركز الدولة العربية. وخالفت” أوضاع 0 
ببغداد أوضاعه بالكوفة في اليل إلى إجادة الرسوم وجمال الرؤنق وحسن 
الرواء. واستحكمت هذه المخالفة في الأعصار إلى أن رفع رايتها ببغداد 


* المقطع من هنا إلى آخر الفقرة لم يرد لا في [ب] ولا في [ج]. 




الخط والكتابة 


(أبو) علي بن مُقلة الوزير. ثم تلاه في ذلك علي بن هلال الكاتب» الشهير 
بابن البوّاب» ووقف سند تعليمها عليه في المائة الثالثة وما بعدها. وبعدت 
رسوم الخط البغدادي وأوضاعه عن الكوفة حتى انتهى إلى المباينة. ثم 
ازدادت المخالفة بعد تلك العصور بتفئّن الجهابذة في إحكام رسومه وأوضاعه 
حتى انتهت إلى المتأخْرين مثل ياقوت المستعصمي والولي علي العجمي» 
ووقف سند تعليم الخط عليهم. وانتقل ذلك إلى مصرء وخالفت طريقة 
العراق بعض الشيء» ولقنها العجم هنالك» فظهرت مخالفة لخط أهل مصر 
ا 

وكان الخط الإفريقى ي المعروف رسمه القديم لهذا العهد يقرب من أوضاع 
الخط المشرقي. وتحيّز ملك الأندلس بالأمويين» فتميّزوا بأحوالهم من 
الحضارة والصنائع والخطوطء فتميّز صنف خطهم الأندلسي كما هو معروف 
الرضم: 

وطما بحر العمران والحضارة في الدول الإسلامية في كل قطرء وعظم 
الملك» ونفقت أسواق العلوم» وانشّسخت الكتب وأجيد كتبها وتجليدهاء 
ومّلئت بها القصور والخزائن الملوكية بما لا كفاء له. وتنافس أهل الأقطار في 
ذلك وتناغوا فيه. 

ثملما انحل نظام الدولة الإسلامية وتناقصت» تناقص ذلك أجمع » 
ودرست معالم بغداد بدروس الخلافة. فانتقل شأنها من الخط والكتاب» بل 
والقالم) الو مصور لفاهرة فلم تزل أسواقه بها نافقة لهذا العهد. وللخط بها 
06 يرسمون للمتعلم الحروف بقوانين في وضعها وأشكالها متعارفة 
بينهم. فلا يلبث المتعلم أن يحكم أشكال تلك الحروف على تلك الأوضاع 
وقد لقنها حسًا وحذق فيها دربة وكتابًا وأخذها قوانين عملية» فتجيء أحسن 

وآما أهل الأندلس. فافترقوا في الأقطار عند تلاشي ملك العرب بها ومن 
خلفهم من البربر وتغلبت عليهم أمم النصرانية. فانتشروا في عدوة المغرب 




الفصل الخامس؛ 29 


وإفريقية من لدن الدولة اللمتونية إلى هذا العهدء وشاركوا أهل العمران بما 
لديّهم من الصنائع » وتعلّقوا بأذيال الدولة» فغلب خطهم على الخط الإفريقي 
وعفماعليه؛ ونسي خط القيروان والمهدية بنسيان عوائدهما وصنائعهما. 
وصارت خطوط أهل إفريقية كلها على الرسم الأندلسي بتونس وما إليها 
لتوفر أهل الأندلس بها عند الجالية من شرق الأندلس. وبقي منه رسم يبلاد 
الجريد الذين لم يخالطوا كتّاب الأندلس ولا تمرّسوا بجوارهمء إذ إنما كانوا 
يففدون على دار الملك بتونس. فصار خط أهل إفريقية من جنس خطوط أهل 
الأندلس» حتى' إذا تقلص ظل الدولة الموحدية بعض الشيء وتراجع أمر 
الحضارة والترف بتراجع العمران» نقص حينئذ حال الخط » وفسدت رسومه 
وجهل فيه وجه التعليم بفساد الحضارة وتناقص العمران. وبقيت فيه آثار الخط 
الأندلسي تشهد بما كان لهم من ذلكء لما قدّمناه من أن الصنائع إذا رسخت 
بالحضارة فيعسّر محوها. 

وحصل في دولة بني مرين بعد ذلك بالمغرب الأقصى لوّن من الخط 
الأندئسي لقرب جوارهم وسقوط من خرج منهم إلى فاس قريبًا واستعمالهم 
إياهم سائر الدولة. ونسي عهد الخط فيما بعٌد عن سّدة الملك وداره» كأن لم 
يعرف. فصارت الخطوط بإفريقية والمغربين مائلة إلى الرداءة» بعيدة عن 
الخودة: وصنارت" القن إن التسحت "فلا قائلة تحصن التضمحها منهة إلا 
العم ا 0 لكثرة ما يقع فيها من الفساد والتصحيفء وتغيير الأشكال 
الخطية عن الجؤدة حتى لا تكاد تقرأ إلا بعد عسر. ووقع فيه ما وقع في سائر 
الصنائع بنقص الحضارة وفساد الدول. والله يحكم لا معقب لحكمه "4 . 

وللأستاذ” أبي الحسن علي بن هلال الكاتب البغدادي» الشهير بابن 
البوّاب؛ قصيدة من بحر البسيط على روي الراء» يذكر فيها صناعة الخط 


*بهاء حتى [ب]. 
(41) آية 41» سورة الرعد (13). 


** المقطع من هنا إلى آخر هذا الفصل لم يرد لا في [ب] ولا في [ج]. 




الخط والكتابة 


وموادها من أحسن ما كتب في ذلك. رأيت إثباتها في هذا الكتاب من هذا 
الباب لينتفع بها من يريد تعلّم هذه الصناعة. وأولها : 


يامن يريد إجادة التحرير 
إن كان عزمك في الكتابة صادقا 
اعدد من الأقلام كل مثقف 
وإذاعمدت لبريه فتوخه 
انظر إلى طرفيه فاجعل بريه 
واجعل لجلفته قواما عادلا 
والشق وسّطه ليبقى بريه 


حص ادا أتقنت ذلك كله 


لا تطمعن في أن أبوح بسره 
لكن جملة ما أقول بأنه 
الى دواقةبالتخيان مديرا 
وأضف إليه مغرة قد صولت 
حيس ذا اموت قاعم إلى 
فاكبسه بعد القطع بالمعصاركي 
ثم اجحتسل التمثيل دايك صابرا 
ابد به في اللوح منتصياله 
لا تخجلن من الرديء تخطه 
فالأمر يصعب ثم يرجع هينا 
حدكن إذا د ركفت ها املتسية 
فاشكر إلهك واتبع رضوانه 
وارغب لكفك أن تخط بنانها 
فجميع فعل المرء يلقاه غدا 




ويروم حسن الخط والتصوير 
فارغب إلى مولاك في التيسير 
صلب يصوغ صناعة التحبير 
عند القياس بأوسط التقدير 
من جانب التدقيق والتخصير 
لا يخلو عن التطويل والتقصير 
من جانبيه مشاكل التقدير 
ايان كيك تاذ خبمد 
والتحيه؟ سكس لج افيص 
إني أضن بسره المستور 
مابين تحريف إلى تدوير 
بالخل أو بالحصرم المعصور 
مع أصفر الزرنيخ والكافور 
الورق النقي الناعم المخبور 
ينآى عن التشعيث والتغيير 
فا أدرك المأمول مثل صيور 
عزماتجرهه من التشمير 
في أول التمثيل والتسطير 
ولرب سهل جاء بعد عسير 
أضحيت رب مسرة وحبور 
إن الإله يجيب كل شكور 
خيرا تخلفهبدارغرور 
عند التقاء كتابه المنشور 


الفصل الخامس» 29 


واعلم أن الخط بيان عن القول والكلام» كما أن القول والكلام بيان عما 
في النفس والضمير من المعاني. فلا بد لكل منهما أن يكون واضح الدلالة. 
قال الله تعالى "خلق الإنسان علمه البيان 2. وهو يشتمل بيان الأدلة كلها. 
فالخط المجود كماله أن تكون دلالته واضحة بإبانة حروفه المتواضعة» وإجادة 
وضعها ورسمها كل واحد على. حدة» متميّز عن الآخر إلا ما اصطلح عليه 
الكتاب من إيصال حرف الكلمة الواحدة بعضها ببعض» سوى حروف 
اصطلحوا على قطعها مثل الألف المتقدمة في الكلمة» وكذا الراء والزاي 
والدال والذال وغيرهاء بخلاف ما إذا كانت متأخرة» وهكذا إلى آخرها. 

ثم إن المتأخرين من الكتّاب اصطلحوا على وصل كلمات بعضها ببعض» 
وحذف حروف معروفة عندهم لا يعرفها إلا أهل مصطلحهم» فتستعجم على 
غيرهم. وهؤّلاء كتّاب دواوين السلطان وسجلات القضاءء كأنهم انفردوا 
بهذا الاصطلاح عن غيرهم لكثرة موارد الكتابة عليهم وشهرة كتابتهم وإحاطة 
كثير من ذويهم بمصطلحهم. فإن كتبوا ذلك لمن لا خبرة له بمصطلحهم فينبغي 
أن يعدلوا عن ذلك إلى البيان ما استطاعوه» وإلا كان بمثابة الخط الأعجمي 
لأنه بمنزلة واحدة في عدم التواضع عليه. وليس يُعذر في هذا القدر إلا كتّاب 
الأعمال السلطانية في الأموال والجيوشء لأنهم مطلوبون بكتمان ذلك عن 
الناسء فإنه من الأسرار السلطانية التي يجب إخفاؤها. فيبالغون في رسم 
اصطلاح خاص بهم؛ ويصير بمثابة المعمّى» وهو الاصطلاح على العبارة عن 
الحروف بكلمات من أسماء الطيب والفواكه والطيور أو الأزهار: ووضع 
أشكال أخرى غير أشكال الحروف المتعارّفة» يصطلح عليها المتخاطبون لتأدية 
ما في ضمائرهم بالكتابة. وريا وضع الكتاب للعثور على ذلكء» وإن لم 
يضعوه أولاً» قوانين بمقاييس استخرجوها لذلك ممداركهم يسمّونها 'فك 
المعمّى ". وللناس في ذلك دواوين مشهورة. 

والله العليم الحكيم. 


(42) آيتا 4-3» سورة الرحمن (55). 




رط 
. 


الوراقة 


[30] في صناعة الوراقة 


كانت العناية قديًا بالدواوين العلمية والسجلات في نسخها” وتجليدها 
وتصحيحها بالرواية والضبط» وكان سبب ذلك ما وقع من ضخامة الدولة 
وتوابع الحضارة. وقد ذهب ذلك لهذا العهد بذهاب الدول وتناقص العمران 
بعد أن كان منه في الملة الإسلامية بحر زاخر بالعراق و الأندلسء إذ هو كله 
من توابع العمران واتساع نطاق الدول ونفاق أسواق ذلك لديها. فكثرت 
التواليف العلمية والدواوين» وحرص الناس على تناقلها في الآفاق 
والأعصارء فانثسخت وجلدت. وجاءت صنعة الوراقين المعانين للانتساخ 
والتصحيح والتجليد وسائر أمور الكتب والدواوين» واختصّت بالأمصار 
العظيمة العمران. 

وكانت السجلات أولاً لانتساخ العلوم وكتب الرسائل السلطانية 
والإقطاعات والصكوك في الرقوق المهيّاة بالصناعة من الجلد لكثرة الرفه وقلة 
التواليف صدر الملة» كما نذكره» وقلة الرسائل السلطانية والصكوك مع 


* صحفها[ب]. 




الفصل الخامسء 30 


ذلك. فاقتصروا على الكتاب في الرق تشريقًا للمكتوبات وميلاً بها إلى 
الصحة والإتقان. 

ثم طما بحر التواليف والتدوينء وكثر ترسيل السلطان وصكوكه. وضاق 
الرّق عن ذلك. فأشار الفضل بن يحيى بصناعة الكاغد وصنعه» وكتب فيه 
رسائل السلطان وصكوكه. واتخذه الناس من بعده صحمًا لمكتوباتهم 
السلطانية والعلمية. وبلغت الإجادة في صناعته ما شاءت. 

ثم وقفت عناية أهل العلوم وهِمّم أهل الدول على ضبط الدواوين 
العلمية وتصحيحها بالرواية المسئدة إلى مؤلفيها وواضعيهاء لأنه الشأن الأهم 

و 8 و 

من التصحيح والضبط . فبذلك تسند الأقوال إلى قائلها والفتيا إلى الحاكم بها 
المجتهد في طريق استنباطها. وما لم يكن بصحيح المتون بإسنادها إلى مدونيها 
فلا يصح إسناد قول لهم ولا فتيا. وهكذا كان شأن أهل العلم وحمَّلته في 
العصور والأجيال والآفاق» حتى لقد قصّرت فائدة الصناعة الحديثية في 
الرواية على هذه فقطء إذ ثمرتها الكبرى من معرفة صحيح الأحاديث 
وحَسّنها و مُسئدها و مُرْسَلها ومّقطوعها ومؤقوفها من مَوْضوعها قد ذهبت 
وتمخّضت زبدة ذلك في الأمّهات المتلقاة بالقبول عند الأمة» وصار القصد إلى 
ذلك لغوًا من العمل. ولم يبق ثمرة الرواية والاشتغال بها إلا في تصحيح تلك 
الأمهات الحديثية وسواها من كتب الفقه للفتيا وغير ذلك من الدواوين 
والتواليف العلمية واتصال سندها بمؤلفيها ليصحٌ النقل عنهم والإسناد إليهم. 

وكانت هذه الرسوم بالمشرق والأندلس معبّدة الطرق واضحة المسالك. 
ولقد نجد الدواوين المنتسّخة لذلك العهد في أقطارهم على غاية الإتقان 
والإحكام والصحة. ومنها لهذا العهد بأيدي الناس في” العالم أصول عتيقة 
تشهد ببلوع الغاية لهم في ذلك. وأهل الآفاق يتناقلونها إلى الآن» ويشدون 
عليها يد الضنانة. 


* العهد في [ب]. 




الوراقة 


ولقد ذهبت هذه الرسوم لهذا العهد جملة با مغرب وأهله لانقطاع صناعة 
الخط والضبط والرواية منه بانتقاض عمرانه وبداوة أهله» وصارت الأمهات 
والدواوين تنتسخ بالخطوط البدوية ينسخها طلبة البربر صحائف مستعجمة 
برداءة الخط وكثرة الفساد والتصحيف فتستغلق على متصفْحها ولايحصل 
منها فائدة إلا فى الأقل النادر. 

وأيضًا فقد دخل الخلل من ذلك في الفتياء فإن غالب الأقوال المعزوة غير 
مدوية عن أئمة المذهب. وإا تَتلقّى من تلك الدواوين على ما هي عليه. وتبع 
ذلك أيضًا ما يتصدّى إليه بعض أتمتهم من التأليف لقلة بصرهم بصناعته 
وعدم الصنائع الوافية بمقاصده. ولم يبق من هذا الرسم إلا إثارة بالأندلس 
خفية بالامحاء» وهي على الاضمحلال. فقد كاد العلم أن ينقطع بالكلية من 
المغرب . والله غالب على أمره. 

ويبلغنا لهذا العهد أن صناعة الرواية قائمة بالمشرق» وتصحيح الدواوين 
من يرومه بذلك سهل على مبتغيه لنفاق أسواق العلوم والصنائع » كما نذكره 
بعد. إلا* أن الحظ الذي بقي من الإجادة في الانتساخ هنالك إنما هو للعجم 
وفي خطوطهم. وأما النسخ بمصرء ففسد كما فسد بالمغرب وأشد. 

واالله غالب على أمره. 


* المقطع من هنا إلى آخر الفصل لم يرد في [ب]. 




الفصل الخامس» 31 


[31] في صناعة الغناء 


هذه الصناعة هي تلحين الأشعار الموزونة بتقطيع الأصوات على نسب 
منظمة معروفة توقع على كل صوت منها توقيعًا عند قطعه فتكون نغمة» ثم 
ُؤلّف تلك النغم بعضها إلى بعض على نسب متعارّفة» فيلذ سماعها لأجل 
التناسب وما يحدث عنه من الكيفية في تلك الأصوات. 

وذلك” أنه تبيّن في علم الموسيقى أن الأصوات تتناسب ليكون صوت 
نصف صوتء وربع آخرء وخمس آخرء وجزءًا من أحد عشر من آخر. 
واختلاف هذه النسب عند تأديتها إلى السمع يخرجها عن البساطة إلى 
التركيب. وليس كل تركيب منها ملذودًا عند السمع » بل تراكيب خاصة هي 
التي حصرها أهل علم الموسيقى وتكلّموا عليهاء كما هو مذكور في موضعه. 

وقد يساوق ذلك التلحين في النغمات الغنائية بتقطيع أصوات أخرى من 
الجمادات إما بالقرع أوالنفخ في آلات تخد لذلك”» فتزيدها لذة عند 
السمع . فمنها لهذا العهد بالمغرب أصناف منها المزمارء يسمُونه "الشبابة". 


* الفقرة التي تبتدئ من هنا لم ترد في [ب]. 
** نهاية الجملة في [ب]. 




الغناء 


وهي قصبة جوفاء بأبخاش” في جوانبها معدودة» ينفخ فيها فتصوّت ويخرج 
الصوت من جوفها على سدادة من تلك الأبخاش» ويُقطع الصوت بوضع 
الأصابع من اليدين جميعًا على تلك الأبخاش وضعًا متعارقًا حتى تحدث 
النسب بين الأصوات فيه وتتصل كذلك متناسبة. فيلتذ السمع بإدراكها 
للتناسب الذي ذكرناه. ومن جنس هذه الآلة آلة الزَّمْر التي تسمى 
الزُلامي » وهي شكل القصبة؛ منحوتة الجانبين من الخشب» جوفاء من غير 
تدوير لأجل اتتلافها من قطعتين» منفوذة كذلك بأبخاش معدودة ينفخ فيها 
بقصبة صغيرة توصل » فنيفذ النفخ بواسطتها إليها وتصؤّت بنغمة حادة» 
ويجري فيها من تقطيع الأصوات من تلك الأبخاش بالأصابع مثل ما يجري 
في الشبابة. ومن أحسن آلات الزمرلهذا العهد البوق. وهو بوق من نحاس 
أجوف في مقدارالذراع» يتسع إلى أن يكون انفراج مخرجه في مقدار دور 
الكف. على شكل يري القلم. ويُنفخ فيه بقصبة صغيرة تؤدي الريح من الفم 


5 عل هت 39 7 0 08 
إليه» فيخرج الصوت ثخيئًا دويًا. وفيه أبخاش أايضًا معدودة» وتقطع نغمه منها 


كذلك بالأصابع على التناسب فيكون ملذودًا. 

ومنها آلات الأوتار» وهي جوفاء كلهاء إما على شكل قطعة من الكرة. 
كالتربط والرباب؛ أو على شكل مربع » كالقانون؛ توضع الأوتار على بسائطها 
مشدودة في رأسها إلى دساتر جائلة ليتأتى رخوها عند الحاجة ة إليه بإدارتهاا”ء 
ثم تقرع الأوتار إما بعود آخر أو بوتر مشدود بين طرفي قوس يمر عليها بعد أن 
يطلى بالشمع والكندر. ويقطع الصوت فيه بتخفيف اليد في إمراره أو بنقله 
من وتر إلى وترء واليد اليسرى مع ذلك في جميع آلات الأوتار توقع بأصابعها 
على أطراف الأوتار فيما يقرع أويحك بالوتر» فتحدث الأصوات متناسبة 
ملذوذة. وقد يكون القرع في الطسوت بالقضبان أو في الأعواد بعضها ببعض 
على توقيع متناسب يحدث عنه التذاذ بالمسموع . 


بأثقاب. [ب] : في جميع المخطوطات الأخرى سوى [ب] ترد في هذا الفصل بأكمله كلمة أبخاش 


** ليتأتى شد الأوتار ورخوها بإدارتها [ب]. 




الفصل الخامس» 31 


ولنبيّن لك السبب في اللذة الناشئة عن الغناء . وذلك أن اللذة كما تقرّر 
في موضعه هي إدراك الملائم . والمحسوس إِنما تدرك منه كيفية» فإذا كانت 
مناسبة للمدرك وملائمة» كانت ملذوذة. وإذا كانت منافية له» منافرة» كانت 
مؤلمة. فالملائم من الطعوم ما ناسبت كيفيته حاسّة الذوق في مزاجها وكذا 
الملائم من الملموسات» وفي الروائح ما ناسب مزاج الروح القلبي البخاري'. 
لأنه المدرك وإليه تؤديه الحاسّة. ولهذا كانت الرياحين والآزهار العطريات 
أحسن رائتحة وأشد ملاءمة للروح لغلبة الحرارة فيها التي هي مزاج الروح 
القلبي. وأما المرئيات والمسموعات: فالملائم فيها تناسب الأوضاع في أشكالها 
وكيفياتهاء فهو أنسب عند النفس وأشد ملاءمة لها. فإذا كان المرمي متناسبا في 
أشكاله وتخاطيطه التي له بحسب مادّته بحيث لا يخرج مما تقتضيه مااته 
الخاممة من كمال المناسبة والوضع ء وذلك هو معنى الجمال والحسن في كل 
مدرك؛» كان ذلك حينئذ متاسبًا للنفس المدركة» فتلتذ بإدراك ملائمها. ولهذا 
تجد العاشقين المستهكرين في المحبة يعبّرون عن غاية محيّتهم وعشقهم 
بامتزاج أرواحهم بروح المحبوب . ومعناه” من وجه آخر أن الوجود يشرك 
بين الموجودات كما يقوله الحكماء» فتوّد أن تمتزج بما شهدت فيه الكمال 

ولما كان أنسب الأشياء إلى الإنسان وأقربها إلى أن يدرك الكمال في 
تناسب موضوعها هو شكله الإنساني» فكان إدراكه للجمال والحسن في 
تخاطيطه وأصواته من المدارك التي هي أقرب إلى فطرته؛ فيلهج كل إنسان 
بالحسن المرئي أو المسموع بمقتضى الفطرة. والحسن في المسموع أن تكون 
الأصوات متناسبة لا متنافرة. وذلك أن الأصوات لها كيفيات من الهمس 


* الروح البخاري [ب]. 

** المحبوب . وفي هذا سر تفهمه إن كنت من أهله. وهو اتحاد المبدأء وأن كل ما سواك إذا نظرته 
وتأملته رأيت بيئك وبينه اتحادا في البداية يشهد لك بها اتحادكما ني الكون. ومعناه [ب]. 
*** نهاية الفقرة في [ب] : لتتحد به. بل تروم النفس حييئذ الخروج من الوهم إلى الحقيقة التي 
هي اتحاد المبدأ والكون. 




والجهر والرخاوة والشدة والقلقلة والضغط وغير ذلك» والتناسب فيها هو 
الذي يوجب لها الحسن. فأولاً أن لا يخرج' من الصوت إلى ضده دفعة؛ بل 
بتدريج» ثم يرجع كذلك. وكذلك إلى المثل» بل لا بد من توسّط المغاير بين 
الصوتين. وتأمل هذا من استقباح أهل اللسان التراكيب من الحروف المتنافرة 
أو المتقارية المخار جء فإنه من بابه. وثانيًا تناسبها بالأجزاء» كما مر أول الباب. 
فيخرج من الصوت إلى نصفه أو ثلئه أو جزء من كذا منه؛ على حسب ما 
يكون التنقل مناسبًا على ما حصره أهل صناعة الموسيقى . فإذا كانت 


الأصوات على تناسب فى الكيفيات» كما ذكره أهل تلك الصناعة» كانت 


ملائمة ملذوذة. 

ومن هذا التناسب ما يكون بسيطًا ويكون الكثير من الناس مطبوعين عليه؛ 
لا يحتاجون فيه إلى تعليم ولا صناعة» كما نجد المطبوعين على الموازين 
الشعرية وتوقيع الرقص وأمثال ذلك. وتَسَّمّي العامة هذه القابلية ب 
'المضمار". وكثير من القراء بهذه المثابة» يقرؤون القرآن» فيجيدون في تلاحين 
أصواتهم كأنها المزامير» فيطربون بحسن مساقهم وتناسب نغماتهم. 

ومن هذا التناسب ما يحدث بالتركيب» وليس كل الناس يستوي في 
معرفته» ولا كل الطبائع توافق صاحبها في العمل به إذا علم. وهذا هو التلحين 
الذي يتكفل به علم الموسيقى» كما نشرحه بعد ذكر العلوم"”. 

وقد أنكر مالك رضي الله عنه القراءة بالتلحين» وأجازها الشافعي رضي 
الله عنه. وليس المراد تلحين الموسيقى الصناعيء فإنه لا ينبغي أن يُخْتَلّف في 
حظارءء إذ صناعة الفا اي 0 

**' القراءة والأداء يحتاج إلى مقدار من الصوت د يتعيّن ن أداء الحروف 

اليا الحركات في مواضعها ومقدار امد عند من يُطيله أو 


* فالتناسب فيها أن لا يخرج [ب]. 


** بأبه . فإذا [ب]. 
(43) لا يعالج اب بن خلدون موضوع الموسيقى ضمن العلوم. . إلا أنه ذكرها في إحصائه للعلوم . انظ رح 3») ص 2/. 
*** هذه الفقرة ةلم ترد في [ب]. 




| لفصا الخامس» 31 


يقصّره» وأمثال ذلك. والتلحين أيضًا يتعيّن له مقدار من الصوت لا يتم إلا 
به من أجل التناسب الذي قلناه في حقيقة التلحين» فاعتبار أحدهما قد يخا 
بالآخر إذا تعارضا. وتقديم التلاوة متعيّن فرارًا من تغيير الرواية المنقولة فى 
القرآن. فلا يمكن اجتماع التلحين والأداء المعتبّر في القرآن بوجه. ْ 

إغما المراد من اختلافهم التلحين البسيط الذي يهتدي إليه صاحب المضمار 
بطبعه» كما قدمناه. فيُردد أصواته ترديدًا على نسب يدركها العالم بالغناء 
وغيره. هذا هو محل الخلاف . والظاهر” تَيْزِيهُ القرآن من هذاء كما ذهب إليه 
الإمام رحمه اللهء لأن القرآن هو محل خشوع بذكر الموت وما بعده» وليس 
مقام التذاذ بإدراك الحسن من الأصوات. وهكذا كانت قراءة الصحابة كما 
في أخبارهم. فأما قوله صلى الله عليه وسلم : "لقد أوتي مزمارًا من مزاميرآل 
داود » فليس المراد به الترديد والتلحين» وإما معناه حسن الصوت وأداء 
القراءة والإبانة في مخارج الحروف والنطق بها. 

وإذا قد ذكرنا معنى الغناء» فاعلم أنه يحدث في العمران إذا توفّر وتجاوز 
حد الضروري إلى الحاجي» ثم إلى الكمالي وتفئّنوا فيه فتحدث هذه 
الصناعة لأنها لا يستدعيها إلا من فرغ عن جميع حاجاته الضرورية والمهمّة من 
المعاش والمنزل وغيره. فلا يطلبها إلا الفارغون عن سائر أحوالهم تفئّئا في 
مذاهب الملذوذات. وكان في سلطان العجم قبل الملة منها بحرًا زاخرًا في 
أمصارهم ومدنهم. وكان ملوكهم يتتخذون ذلك ويولعون به. حتى لقد كان 
للوك الفرس اهتمام بأهل هذه الصناعة ولهم مكان من دولتهم. وكانوا 
يحضرون مشاهدهم ومجامعهم ويغنون فيها. وهذا شأن العجم لهذا العهد 
في كل أفق من آفاقهم ومملكة من ممالكهم. 


* الخلاف. ولا ينبغي ذلك بوجه. كما قاله مالك. والظاهر [ب]. 




الغناء 


وأما العرب» فكان لهم أولاً فن الشعره يوْلْفُون فيه الكلام أجزاء متساوية 
على تناسب بينها في عدة حروفها المتحركة والساكنة'» ويُفصّلون الكلام في 
تلك الأجزاء تفصيلاً يكون كل جزء منها مستقلاً بالإفادة لا ينعطف على 
الآخرء ويسمّونه البيت. فيلائم الطبع بالتجزئة أولآ» ثم بتناسب الأجزاء في 
المقاطع والمبادئ”"» ثم بتأدية المعنى المقصود وتطبيق الكلام عليه. فلهجوا به 
وامتاز من بين كلامهم بحظ من الشرف ليس لغيره لأجل اختصاصه بهذا 
التناسب. وجعلوه ديوانًا لأخبارهم وحِكَوهم وشرفهم؛ ومحكاً لقرائحهم في 
إصابة المعاني وإجادة الأساليب. واستمروا على ذلك. 

وهذا التناسب الذي من أجل الأجزاء والمتحرّك والساكن من الحروف 
قطرة من بحر تَنَاسُبٍ الأصوات كما هو معروف في كتاب الموسيقى. إلا 
أنهم لم يشعروا بما سواهء لأنهم حينئذ لم ينتحلوا علمًا ولا عرفوا صناعة» 
وكانت البداوة أغلب نحلهم. ثم تغنَّى الحداة منهم في حداء إبلهم والفتيان 
في قضاء خلواتهم؛ فرجّعوا الأصوات وترنمواء وكانوا يسمّون الترنم إذا 
كان بالشعر غناء» وإذا كان بالتهليل أو نوع القراءة تغبيرَاء بالغين المعجمة 
والباء الموحدة. وعللها أبو إسحاق الرْجَاجٍ بأنها تذكر بالغابر» وهو الباقي» 
أي بأحوال الآخرة. وربما ناسبوا في غنائهم بين النغمات مناسبة بسيطة» كما 
ذكره ابن رشيق آخر كتاب العمهدة وغيره. وكانوا يسمّونه السناد . وكان 
أكثر ما يكون منهم في الخفيف الذي يُرقص عليه ويمشى بالدف والمزمار» 
فيطرب ويستخف الحلوم. وكانوا يسمّون هذا 'الهزج". وهذا البسيط كله 
من التلاحين هو من أوائلهاء ولا يبعٌد أن تتفطن له الطباع من غير تعليم» شأن 
البسائط كلها من الصنائع . ولم يزل هذا شأن العرب في بداوتهم 




الفصل الخامس» 31 


فلما جاء الإسلام واستولوا على مالك الدنيا وحازوا سلطان العجم 
وغلبوهم عليه وكانوا من البداوة والغضاضة على الحال التي عرفت لهم؛ مع 
غضارة الدين وشدته في ترك أحوال الفراغ وما ليس بنافع في دين ولا 
معاشء فهُجر ذلك شيا ماء ولم يكن الملذوذ عندهم إلا ترجيع القراءة والترنم 
بالشعر الذي كان ديدنهم ومذهبهم. فلما جاء الترف وغلب عليهم الرفه بم 
حصل لهم من غنائم الأم» صاروا إلى نضارة العيش ورقة الحاشية واستحلاء 
الفراغ. وافترق المغنون من الفرس والروم» فوقعوا إلى الحجاز و صاروا 

موالي العرب» وغنوا جميعًا بالعيدان والطنابير والمعازف والمزامير. ٠‏ وسمع 
العرب تلحينهم الأصوات؛ فلحنوا عليها أشعارهم. وظهر بالمدينة شيط 
الفارسيء وطوّيْسء وسايب خاثر» مولى عبد الله بن جعفرء فسمعوا شعر 
العرب ولحنوه وأجادوا فيه» وطار لهم ذكر. ثم أخذ عنهم مَعبّد وطبقته» وابن 
سُرَيْج” وأنظاره . ومازالت صناعة الغناء تتدرّج إلى أن كملت أيام بني 
العباس عند إبراهيم بن المهدي وإبراهيم المؤصلي وابئه إسحق وابنه حماد. 
وكان من ذلك في دولتهم ببغداد ما تبعه الحديث به وبمجالسه لهذا العهد. 
وأمعنوا فى اللهو واللعب» واتخذت آلات الرقص في الملبس والقضبان 
والأشعار الي يترنم بها عليه؛ وجعل صنمًا وحده . واتتخذت آلات أخرى 
للرقص تسمّى ب "الكرّج"؛ وهي تمائيل خيل مسرجة من الخشبء معلقة 
بأطراف أقبية تلبسها النسوان؛ ويحاكون بها امتطاء الخيل» فيكرون ويفرون 
ويتثاقفون» وأمثال ذلك من اللعب المعّدة للولائم والأعراس وأيام الأعياد 
ومجالس الفراغ واللهو. وكثر ذلك ببغداد وأمصار العراق» وانتشر منها فيما 
سواها"ة . 


(44) يقرأ ابن خلدون هذا الاسم : ابن شريح. 
(45) انظر في موضوع تاريخ الموسيقى عند العرب 
.1929 بتهلهمآ بعتكسابا ممتطميم4 ره تجماوئ 8 خق ,تعصصوظ .6 كز 




الغناء 


وكان للموصليين غلام اسمه زرٌيّاب» أخذ عنهم الغناء فأجاد. فصرفوه 
إلى المغرب» غيرة به. فلحق الهم بن هشام بن عبد الرحمن الداخل» أمبر 
الأندلس. فبالغ في تكرمته: وركب للقائه؛ وأسنى له الجوائز والإقطاعات 
والجرايات» وأحله من دولته وندمائه بمكان. فأورث بالأندلس من صناعة 
الغناء ما تناقلوه إلى أزمان الطواتف. وطما منها بإشبيلية بحر زاخخره وتناقل 
منها بعد ذهاب -غضارتها إلى بلاد العدوة بإفريقية والمغرب» وانقسم إلى 
أمصارها. وبها الآن منها صُبابة على تراجع عمرانها وتناقص دولها. 

وهذه الصناعة آخر ما يحصل من العمران من الصنائع » لأنها كمالية في 
غير وظيفة من الوظائف إلا وظيفة الفراغ والفرح. وهي أيضًا أول ما ينقطع 
من العمران عند اختلاله وتراجعه. والله الخلاق العليم””. 


(46) في الواقع وصل زرياب إلى الأندلس بعد وفاة الحكم في سنة 822: وكان الذي استقبله هو عبد 


الرحمن بن الحكم. 
(47) آية 86 من سورة الحجر (15). 




الفصل الخامس. 32 


[32] في أن الصنائع تكسب صاحبها عقلا 
وخصوصا الكتاب والحساتب” 


قد ذكرنا في الكتاب أن النفس الناطقة للإنسان إِا توجد فيه بالقوة» وأن 
خروجها من القوة إلى الفعل إنماهو بتجدد العلوم والإدراكات من 
المحسوسات أولاً» ثم ما يُكتسب بعدها بالقوة النظرية إلى أن تصير إدراتًا 
بالفعل وعقلاً محضّاء فتكون ذانًا روحانية» وتستكمل حينئذ وجودها. فوجب 
لذلك أن يكون كل نوع من العلم والنظر يفيدها عقلاً مزيدًا. والصنائع بدا 
يحصل عنها وعن ملكتها قانون علمي مستفاد من تلك الملكة. فلهذا كانت 
لحنكة في التجربة تفيد عقلاً» والملكات الصناعية تفيد عقلاً. والحضارة 
لكاملة تفيد عقلآء لأنها مجتمعة من صنائع في شأن تدبير المنزل ومعاشرة 
أبناء الجنس وتحصيل الآداب في مخالطتهمء ثم القيام بأمور الدين واعتبار 
أدابها وشرائطها. وهذه كلها قوانين تنتظم علومًا فتحصل منها زيادة عقل. 

والكتابة من بين الصنائع أكثر إفادة لذلك, لأنها تشتمل على علوم وأنظار 
بخلاف الصنائع . وبيانه أن في الكتابة انتقالاً من صوّر الحروف الخطية إلى 
الكلمات اللفظية في الخيال؛ ومن الكلمات اللفظية في الخيال إلى المعاني التي 


4 هذا الفصل لم برد في زب ]. 




في النفس. فهو ينتقل أبدَا من دليل إلى دليل ما دام ملتبسًا بالكتابة. وتتعوّد 
النفس ذلك دائمًا فيحصل لها ملكة الانتقال من الآدلة إلى المدلولات» وهو 
معنى النظر العقلي الذي تكتسب به العلوم المجهولة. فتكتسب بذلك ملكة 
من التعقّل تكون زيادة عقل» ويحصل به مزيد فطنة وكيس في الأمور يما 
تعرّدوه من ذلك الانتقال. ولذلك قال كسْرى في كتّابه لما رآهم : "ديوّانه'» أي 
شياطين وجنون. قالوا : وذلك أصل اشتقاق الديوان لآهل الكتابة. 

ويُلحق بذلك الحساب» فإن في صناعة الحساب نوع تصرّف في العدد 
بالضم والتفريق يحتاج فيه إلى استدلال كبير» فيبقى متعوّداً للاستدلال 
والنظرء وهو معنى العقل. 

والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيا وجعل لكم السمع 
والأبصار والأفئدة قليلاً ما تشكرون. 


(48) آية 78» سورة النحل (16) ؛ آية 78» سورة الموْ منون (23) ؛ آية 32» سورة التوبة (9) ؛ آية 23» سورة 
الملك (67). 


زر 
دزأ 
م 


الفصل السادس من الكتاب الأول 


في العلوم وأصنافهاء والتعليم وظرقه. 
وما يعرض في ذلك كله من الأحوال 


وفيه مقدمة ولواحق” 


* الفصل السادس في العلوم وأصنافها والتعليم وسائر طرقه وسائر وجوهه وما يعرض في ذلك كله 
من الأحوال» وفيه مقدمة ولواحق. [ب]. 




الفكر الإنساني 


في الفكر الإنساني الذي تميّز به البشر عن الحيوانات 

واهتدى به لتحصيل معاشه والتعاون عليه بأبناء جنسه 
والنظر في معبوده وما جاءت به الرسل من عنده؛ فصار” جميع 
الحيوانات في طاعته وملكة قدرته؛ وفضّله به على كثير من خلقه 


[1] في الفكر الإنساني 


اعلم أن الله سبحانه ميّزالبشر عن سائر الحيوانات بالفكر الذي جعله مبدأ 
كماله ونهاية فضله على الكاتنات وشرفه. وذلك أن الإدراك» وهو شعور 
درك في ذاته بما هو خارج عن ذاته؛ هو خاص بالحيوان فقط من بين سائر 
الكائنات والموجودات. فالحيوانات تشعر بما هو خارج عن ذاتها بما ركب الله 
فيها من الحواس الظاهرة : السمع . والبصر» والشمء والذوق» واللمس. 


* المدخل الوجيز والفصول : 

في الفكر الإنساني 

في أن عوام الحوادث الفعلية إنما تعم بالفكر 

في العقل التجريبي وكيفية حدوثه 

في علوم البشر وعلوم الملائكة 

في علوم الأنبياء عليهم السلام في أن الإنسان جاهل بالذات عام بالكسب 

لم ترد لا في [ب] ولا في [ج]. في هاتين المخطوطتين يبتدئ : الفصل السادس بالفصل : في أن 
العلم والتعليم طبيعي في العمران البشري الذي سقط في الروايات اللاحقة. انظر الطبعة الخاصة 
للمقدمة. جَ 5 الفصل السادس. 
** فأصارَ [ خ]. 




المفصل السادس» 1 


ويزيد الإنسان من بينها أنه يُدرك الخارج عن ذاته بالفكر الذي وراء حسّه. 
وذلك بقوى جُعلت له في بطون دماغه. ينتزع بها صوّر المحسوسات ويجول 
بذهنه فيهاء فيجرّد منها صُوّرأ أخرى. والفكر هو التصرّف في تلك الصوّر 
وراء الحس وجؤّلان الذهن فيها بالانتزاع والتركيب. وهو معنى الأفئدة من 
قوله تعالى : "جعل لكم السمع والأبصار والأفتدة"0. 

والأفئدة» جمع فؤاده وهو هنا الفكر. وهو على مراتب : 

الأولى تعقل الأمور المترتّبة في الخارج ترتيبًا طبيعيًا أو وضعيًا ليقصد 

يقاعها بقدرته. وهذا الفكر أكثره تصوّرات». وهو العقل التمييزي الذي به 
حل منائمه وسماشه ويد مضاره . 

الثانية الفكر الذي يفيد الآراء والآداب في معاملة أبناء جنسه وسياستهم. 
وأكثرها تصديقات تحصل بالتجربة شيا شيكا إلى أن : تتم الفائدة منها. وهذا 
هو المسمّى بالعقل التجريبي 

الثالثة الفكر الذي يُفيد العلم أوالظن بمطلوب وراء الحسنٌ لا يتعلّق به 
عمل. وهذا هو العقل النظري. وهو تصرّرات وتصديقات تنتظم انتظامًا 
خاصًا على شروط خاصّة. فتُفيد معلومًا آخر من جنسها فى التصرّر أو 
التصديق. ثم ينتظم مع غيره؛ فيّفيد معلومًا آخر كذلك. وغاية إفادته 
تصور الوجود على ما هو عليه بأجناسه وفصوله وأسبابه وعلله. فيكمل الفكر 
بذاك في حقيقعه. ويصير عقلاً محضًا ونفسًا مُدركة. وهو معنى الحقيقة 
(نسانية. 1 


(1) آبة 78» سورة النحل (16). 




عوالم الحوادث الفعلية 


[2]في أن عوام الحوادث الفعلية إنما : تعم بالفكر 


اعلم أن عالم الكائنات يشتمل على ذوات محضة كالعناصر وآثارها 
والمكنات الثلاثة عنها التي هي المعدن والنبات والحيوان - وهذه كلها 
متعلّقات القدرة الالهية- وعلى أفعال صادرة عن الحيوانات» واقعة بقصودهاء 
متعلّقة بالقدرة التي جعل الله لها عليها. فمنها منتظم مترتب» وهي الأفعال 


٠‏ البشرية» ومنها غير منتظم ولا مترتب» وهي أفعال ال حيوانات غير البشر. 


وذلك أن الفكر يُدرك الترتيب بين الحوادث بالطبع أو الوضع . فإذا قصد 
إيجاد شيء من الأشياء» فلأجل الترتيب بين الحوادث لا بد من التفطن بسببه 
أ أو علّته أو شرطه» وهي على الجملة مبادئه إذ لا يوجد إلا ثانيّا عنها. ولا يمكن 
ايقاع المتقدّم متآخرًا ولا المتأخّر متقدّمًا. وذلك المبدأ قد يكون له مبدأً آخر من 
تلك المبادئ لا يوجد إلا متأخُرًا عنه . وقد يرتقي ذلك أو ينتهي . فإذا انتهى إلى 
آخر المبادئ في مرتبتين أو ثلاث أو أزيدء وشرع في العمل الذي يوجد به 
ذلك الشيء» بدأ بالمبدأ الأخير الذي انتهى إليه الفكرء فكان أوّل عمله. ثم 
تبع ما بعد إلى آخر المسيّيات التي كانت أوْل فكرته. . مثلاً» لو فكر في اتخاذ 
سقف يكثه» انتقل بذهنه إلى الحائط الذي يدعمه؛ ثم إلى الأساس الذي يقف 
عليه الحائط» فهو آخر الفكرة. ثم يبدأ في العمل بالأساسء ثم بالحائط» ثم 




الفصل السادس» 2 


بالسقف. وهو آخر العمل. وهذا معنى قولهم : 'أَوّل العمل آخر الفكرة؛ وأوّل 
الفكرة آخر العمل" . فلا يتم فعل الإنسان في الخارج إلا بالفكر في هذه 
امترقبات لتونّف بعضها على بعض» ثم يشرع في فعلها. وأوّل هذا الفكر هو 
المسبّب الأخيرء وهو آخرها في العمل. وأَوّلها في العمل هو السبب الأول 
وهو آخرها في الفكر. ولأجل العثور على هذا الترتيب يحصل الانتظام في 
الأفعال البشرية©. 

وآما الأفعال الحيوانية لغير البشرء ؛ فليس فيها انتظام لعدم الفكر الذي يعثر 
به الفاعل على الترتيب فيما يفعلء إذ الحيوانات إنما درك بالحوامت: 
ومدركاتها متفرّقة خلية من الربطء » لآنه لا يكون إلا بالفكر ولاكانت الحر ادك 
المعتبّرة #في عالم الكائنات هي المنتظمة» وغير المنتظمة إنما هي تبّع لهاء 
اندرجت حينئذ أفعال الحيوانات فيها وكانت مسحرة للبشر واستولت أفعال 
البشر على عالم الحوادث بما فيه؛ فكان كله في طاعته وتسخيره. وهذا معنى 
الاستخلاف المشار إليه في قوله تعالى : إني جاعل في الأرض خليفة"© . 

فهذا الفكر هو الخاصّة البشرية التي تمي بها البشر عن غيره من الحيوان. 
وعلى قدر حصول الأسباب والمسبّبات في الفكر مترتّبة تكون إنسانيته. فمن 
الناس من تتوالى له السببية في مرتبتين أو ثلاث؛» ومنهم من لا يتجاوزهاء 
ومنهم من ينتهي إلى خمس أو ستء فتكون المرتبة أعلى . واعتبر ذلك بلاعب 
الشطريح» فإن في اللاعبين من يتصوّر ثلاث حركات والخمس التي ترتيبها 
وضعي.ء ومنهم من يقصر عن ذلك لقصور ذهنه. وإن كان هذا المثال غير 
مطابق. لأن لعب الشطرخ بالملكة» ومعرفة الأسباب والمسببات بالطبع . لكنه 
مثال يحتدى به الناظر في تعفّل ما يورد عليه من القواعد. 

والله خلق الإنسان وفضّله على كثير من خلق تفضياد". 


(2) أساس هذه الأفكار حول العلاقة بين العمل والفكر يرجع إلى أرسطوطاليس. انظر على الخصوص 
م اتابن مر . 

(3) آية 30 من سورة البقرة (2). 

(4) آية 70 من سورة الإسراء (17). 




الغقل التجريبى 


[3] ني العقل التجريبي وكيفية حدوثه 


إنك تسمع في كتب الحكماء قولهم : الإنسان مدني بالطبع » يذكرونه في 


إثبات النبوات وغيرها. والنسبة فيه إلى المدينةء وهي عندهم كناية عن 


الاجتماع البشري. ومعنى هذا القول أنه لا تمكن حياة المنفرد من البشر ولا 
يتم وجوده إلا مع أبناء جنسهء وذلك لما هو عليه من العجز عن استكمال 
وجوده وحياته. فهو محتاج إلى المعاونة في جميع حاجاته أبدَا بطبعه. وتلك 
المعاونة لا بد فيها من المفاوضة أولآء ثم المشاركة وما بعدها. وربما تفضي 
المعاملة عند اتحاد الأغراض إلى المنازعة والمشاجرة» فتنشأ المنافرة والمؤالفة» 
والصداقة والعداوة» وتؤول إلى الحرب والسّلم بين الم والقبائل. وليس 
ذلك على أي وجه اتفق كما بين الهمل من الحيوانات؛ بل البشر بما جعل الله 
فيهم من انتظام الأفعال وترتيبها بالفكر كما تقدّم جعل ذلك منتظمًا فيهم 
ويسّرهم لإيقاعه على وجوه سياسية وقوانين حكميّة يُنكبون فيها عن المفاسد 
إلى المصالح. وعن الحسن إلى القبيح2: بعد أن مِيّزُوا القبائح والمفسدة بما 
ينشأ عن فعل ذلك عن تجربة صحيحة وعوائد معروفة بينهم. فيفارقون الهمل 
من الحيوان» وتظهر عليهم نتيجة الفكر في انتظام الأفعال وبُعدها عن الفساد. 


(5) هكذا في النص. ولعل المراد : من القبيح إلى الحسن. 




الفصل السادس» 3 


هذه المعاني التي يحصل بها ذلك لا تبعّد عن الحس كل البعد ولا يتعمّق 
فيها الناظر» بل كلها تدرّك بالتجربة وبها ُستفاد. لأنها معاني جزئية تتعلّق 
بالحسوسات» وصدقها وكذبها يظهر قريبًا في الواقع . فيستفيد طالبها 
حصول العلم بها من ذلك؛» ويستفيد كل واحد من البشر القدر الذي يُسَّرَ له 
منهاء مقتنضًا له بالتجربة بين الوقائع في معاملة أبناء جنسه حتى يتعيّن له ما 
يجب وينبغي فعلا وتركا وتحصل بملابسته الملكة في معاملة أبناء جنسه. ومن 
تتبع ذلك سائر عمره حصل له العثور على كل قضية قضية ولا بد بما تسعه 
التجربة من الزمن. وقد يُسهّل الله على كثير من البشر تحصيل ذلك في أقر 

من زمن تحصيله بالتجري ذا د فهاالابء وامشيخة والأكير ولقن عنوم 
ووَعى تعليمهم. فيستغني عن طول المعاناة في تتبع الوقائع واقتناص هذا 
المعنى من بينها. ومّن فقد المعلم في ذلك والتقليد فيه أو أعرض عن حسن 
استماعه واتباعه؛ طال عناؤه في التأذب بذلك. فيجري في غير مألوف. 
ويدركها على غير نسبة. . فتوجد أدابه ومعاملاته سيّئة الأوضاع ء بادية الخلل؛ 
ويفسد حاله في معاشه بين أبناء جنسه. وهذا معنى القول المشهور : : من لم 
يؤدّبه والداه به الزمان". أي من لم يلقن الآداب في معاملات البشر من 
والديّه» وفي معناهما المشيخة والأكابر» ويتعلّم ذلك منهم؛ رجع إلى تعلّمه 
بالطبع من الواقعات على توالى الأيام؛ فيكون الزمان معلّمه ومؤدّبه لضرورة 
ذلك بضرورة المعاونة التي هي طبيعته. 

عر لحري ندر بحسل بعد احثل التريزي إذى تن + 
الأفعال؛ كما قدمناه؛ وبعد هذين مرتبة العقل النظري الذي تكقّل بتفسير 
أهل العلوم؛ فلا نحتاج إلى تفسيره ه في هذا الكتاب . 

والله جعل لكم السمع والأبصار والأفئدة» قليلاً ما تشكرون9 . 


* الليل والنهار [ خ]. 
وهو التعبير الوارد في 5 : ذ : 
: لوارد في شعر إبراهيم بن المهدي كما ذكره ابن عبد به فى العقّد اله 3 




علوم البشر وعلوم الملائكة 


[4] ني علوم البشر وعلوم الملائكة 


إنا نشهد فى أنفسنا بالوجدان الصحيح وجود ثلاثة عوالم: أوّلها عالم 
الحسٌ» ولعتبره يمدارك الحسّ الذي شاركنا فيه الحيوانات بالإدراك. ثم نعتبر 
لفكر الذي اختص به أ جر فتعلم منه وجود النفس اللإنسانية علهًا رود 
فوق عالم الحسٌ. : ثم نستدل على عالم ثالث فوقنا مما نحم فينا من آثاره التي 
تَلقى في أفئدتنا كالإرادات والوجهات نحو الحركات الفعليّة ؛ فنعلم أن هناك 
فاعلاً يبعثنا عليها من عالم فوق عالمناء وهو عالم الأرواح والملائكة. وفيه 
ذوات مُدركة لوجود آثارها فيناء مع ما بيننا وبينها من المغايرة. 

وربما يُستدَل على هذا العالم الأعلى الروحاني وذواته بالرؤيا وما نمجد في 
النوم ويُلقى علينا فيه من الأمورالتي نحن في غفلة عنها في اليقظة وتطابق 
الواقع في الصحيحة منهاء فنعلم أنها حق ومن عالم الحق. . وأما أضغاث 
م ا 
فتعلمه لذلك على الجملة» ولا ندرك له تفصيلا. 




الفصل السادس» 4 


ومايزعمه الحكماء الإلهيّون في تفصيل ذواته وترتيبها المسمّاة عندهم 
بالعقول» فليس شيء من ذلك بيقيني لاختلال شرط البرهان النظري فيه؛ كما 
هو مقرّر في كلامهم في المنطق. لأن من شرطه أن تكون قضاياه أوليّة ذاتية: 
وهذه الذوات الروحانية مجهولة الذاتيات. فلا سبيل للبرهان فيهاء ولا يبقى 
لنا مَدرّك في تفاصيل هذه العوالم إلا ما نقتبسه من الشرعيات التي يوضّحها 
الإيمان ويحكمها. 

وأقعد هذه العوالم في مداركنا عالم البشرء لأنه وجداني مشهود في 
مداركنا الجسمانية والروحانيّة» ويشترك في عالم الحسّ مع الحيوانات» وفي 
عالم العقل والأرواح مع الملاتكة الذين ذواتهم من جنس ذواته؛ وهي ذوات 
مجردة عن الجسمانية والمادة وعقل صرف يتَّحد فيه العقل والعاقل والمعقول» 
وكأنه ذات حقيقتها الإدراك والعقل. فعلومهم حاصلة دائمًا مطابقة بالطبع 
لمعلوماتها لا يقع فيها خلل البنّة. وعلم البشر هو حصول صورة المعلوم في 
ذواتهم بعد أن لا تكون حاصلة؛ فهو كله مُكتسّب. والذات التي تحصل فيها 
صور المعلومات» وهي النفسء مادّة” هَيُولانية تلبس صوّر الوجود بصوّر 
المعلومات الحاصلة فيها شيئًا شيئًا حتى تستكمل» ويصح وجودها بالموت في 
مادتها وصورتها. فالمطلوبات فيها متردّدة بين النفي والإثبات دائمًا تطلب 
أحدهما بالوسط الرابط بين الطرفين. فإذا حصل وصار معلوما افتقر إلى بيان 
المطابقة. وريما أوضحها البرهان الصناعي؛ لكنه من وراء الحجاب» وليس 
كالمعاينة التي في علوم الملائكة. وقد ينكشف ذلك الحجاب» فيصير إلى 
المطابقة بالعيان الإدراكي . 


*صورة لخ]: 




عام البشر 


فقد تين أن البشر جاهل بالطبع» للتَّردّد الذي في علمه» وعالم بالكسب 
والصناعة» لتحصيله المطلوب بفكره بالشروط الصناعية. وكشف الحجاب 
الذي أشرنا إليه؛ إنما هو بالرياضة بالأذكار التي أفضلها صلاة تنهى عن 
الفحشاء والمنكرء وبالتئرّه عن المتناولات المهمّة ورأسها الصوّم» وبالوجهة 
إلى الله بجميع قواه. 

والله علم الإنسان ما لم يعلم”. 


(7) آية 5 من سورة العلق (96). 




الفصل السادسء 5 


[5] في علوم الأنبياء عليهم السلام 


إنا مجد هذا الصنف من البشر تعتريهم حالة إلهية خارجة عن منازع البشر 
واحوالهم. فتغلب الوجهة الربّانية فيهم على البشرية في القوى الإدراكية 
دازو من الشهوة والغضب وسائر الأحوال البدنية. فتجدهم متنزّهين 
عن الاحوال البشرية» إلا في الضرورات منهاء مُقبلِين على الأحوال الربّانية 
من العبادة والذكر لله بما تقتضي معرفتهم به» مُخبرين عنه بما يوحَى إليهم في 
تلك الحالة من هدداية الأمة على طريقة واحدة وسان معهود منهم لا يتبدل 
فيهم كأنه جبلة فطرهم الله عليها. 

وقد تقدّم لنا الكلام في الوحي أول الكتاب في فصل المدركين للغيب©. 
وبيّنا هنالك أن الوجود كله في عواله البسيطة والمركّبة على ترتيب طبيعي من 
أعلاها وأسفلها متّصلاً كلها اتصالاً لا ينخرم» وأن الذوات التي في آخر كل 
أفق من العوالم مستعدّة لأن تنقلب إلى الذات التي تجاورها من الأسفل 
والأعلى استعدادا طبيعيًا كما في العناصر الجسمانية البسيطة؛ وكما هو فى 
النخل والكرم من آخر أفق النبات مع الحلزون والصدف من أفق الحيوات: 


(8) انظر ج 1» ص 146 وما بعدها. 




علوم الأنبياء 


وكما في القرّدة التي استجمع فيها الكيّس والإدراك مع الإنسان» صاحب 
الفكر والروية. وهذا الاستعداد الذي في جانبي كل أفق من العوالم هو معنى 
الاتصال فيها. 

وَفواق العالم البشري عالم روحاني شهدت لنا به الآثار التي فينا منه بها 
يعطينا من قوى الإدراك والإرادة. فذوات ذلك العالم إدراك صرف وتعقل 
محض»ء وهو عالم الملائكة. فوجب من ذلك كله أن يكون للنفس الإنسانية 
استعداد للانسلاخ من البشرية إلى الملكية لتصير بالفعل من جنس الملكية وقتًا 
من الأوقات وفي لمحة من اللمحات. ثم تراجع بشريتها وقد تلقت في عالم 
الملكية ما كلّفت بتبليغه إلى أبناء جنسها من البشر. وهذا هو معنى الوحي. 

وخخطاب الملائكة والأنبياء كلهم مفطورون عليه كأنه جبلة لهم. ويعالجون 
في ذلك الانسلاخ من الشدة والغطيط ماهو معروف عنهم"". وعلومهم في 
تلك الحالة علم شهادة وعيان لا يلحقه الخطأ والزلل ولا يقع فيه الغلط 
والوهمء بل المطابقة فيه ذاتية لزوال حجاب الغيب وحصول الشهادة 
الواضحة. وعند مفارقة هذه الحالة إلى البشرية لا يفارق علمهم الوضوح» 
استصحابًا له من تلك ال حالة الأولى ولما هم عليه من الزكاء المفضي بهم إليهاء 
يترد ذلك فيهم دائمًا إلى أن تكمّل هداية الأمة التي بُعثوا لهاء كما في قوله 
تعالى : 'إنما أنا بشر مثلكم يوحى إليء إنما إلهكم إله واحد فاستقيموا إليه 
واستغفروه (ل1), 

فافهم ذلك؛» وراجع باقة يا لك أوك الكنات2" في أصافه الورك 
للغيب يتضح لك شرحه وبيانه» فقد بسطناه هد هنالك بسطأ شافياً. 


والله الموفق. 


(9) ند التعبير عن نفس الفكرة في رسائل إخوان الصفا. انظر رسائل إخوان الصفاء ج 4» ص 313 
وما بعدها. 

(10) انظر ج 1؛ ص 147. 

(11) آية 6 من سورة فصلت (41). 

(12) انظر ج 1» ص 174-146. 




الفصل السادسء 6 


[6] في أن الإنسان جاهل بالذات؛ عام بألكسب 


قد بيّنا أول هذه الفصول أن الإنسان من جنس ال حيوانات» وأن الله ميّزه 
عنها بالفكر الذي جعل له» يوقع به أفعاله على انتظام» وهو العقل التمييزي» 
أو يقتنص به العلم بالآراء والمصالح والمفاسد من أبناء جنسه. وهو العقل 
التجريبي؛ أو يحصل على تصوّر الموجود ات غائبًا وشاهدًا على ما هي عليه: 
وهو العقل النظري. ١‏ 

وهذا الفكر إنما يحصل له بعد كمال الحيوانية فيه» ويبدأ من التمييز. فهو 
قبل التمييز خلو من العلم بالجملة» معدود من الحيوانات» لاحق بمبدئه فى 
التكوين من النطفة والعلقة والمضغة”". وما حصل له بعد ذلكء. فهو يما جعل 
له من مدارك الحس والأآفئدة التي هي الفكر. قال تعالى في الامتنان علينا : 
'وجعل لكم السمع والأفئدة 9". فهو في الحالة الأولى قبل التمييز مَيُولى 
فقط » لجهله بجميع المعارف. ثم يستكمل صورته بالعلم الذي يكتسبه بآلاته» 
فتكمل ذاته الإنسانية فى وجودها. 


(13) كما جاء في الآية القرآنية 5 من سورة الحج (22). 
(14) آية 78: سورة النحل (16). 




لوم حكن له لا لا حي خبط 


الإنسان جاهل بالذات عالم بالكسب 


وانظر قوله تعالى في مبد! الوحي على نبيه : اقرأ باسم ربك الذي خلق» 
خلق الإنسان من علق. اقرأ وربك الآكرم؛ الذي علم بالقلم. علم الإنسان ما 
لم يعلم'3". أي أكسبه من العلم ما لم يكن حاصلاً له بعد أن كان علقة 
ومضغة. فقد كشفت لنا طبيعته وذاته ما هو عليه من الجهل الذاتي والعلم 
الكسبى» وأشارت إليه الآية الكرية» تقرّرٌ فيه الامتنان عليه بأل مراتب 
ا وهي الإنسانية» وحالتاها الفطرية والكسبية في أَوّل التنزيل ومبد| 
الوحي. ٍ 

وكا اللعليا كن 1 


(15) آيات 5-1 من سورة العلق (96). 


(16) كما جاء فى العديد من الآيات القرآنية» من جملتها آية 17 من سورة النساء (4). 




الفصل السادس» 5 


وذلك أن الحذق في العلم واليقين فيه والاستيلاء عليه إنما' هو بحصول 
ملكة في الإحاطة بمبادئه وقواعده والوقوف على مسائله واستنباط فروعه من 
أصوله. وما لم تحصل هذه الملّكة لم يكن الحذق في ذلك الفن حاصلاً. 

وهذه الملّكة هي غيرالفهم والوعي. لأنا نجد فهم المسألة الواحدة من الفن 
الواحد مشتركاً” بين من شدا في ذلك الفن ومن هو مبتدئ فيه» وبين العامّي 
الى الوريسيط فلك ورين الغال السشعرين. والملخة | قاتعى الخال والكتادي في 
الفنون دون من سواهما. فدل على أن هذه الملّكة غير الفهم. 

والملكات كلها جسمانية» وسواء كانت في البدن أو في الدماغ من الفكر 
وغيره كالحساب . والجسمانيات كلها محسوسة. فتفتقر إلى التعليم. ولهذا 
كان السند في التعليم في كل علم أو صناعة يفتقر إلى مشاهير المعلمين فيها 
معتبرًا عند أهل كل أفق وجيل. 


* فيه إنما لخ]. 
** الواحد ووعيها مشتركا [ب]. 




تعلم العلم 


ويدل أيضًا على أن تعليم العلم صناعة اختلاف الاصطلاحات فيه. فلكل 


إمام من الأئمة المشاهير اصطلاح في التعليم يختص به شأن الصنائع كلها. 


فدلَ على أن ذلك الاصطلاح ليس من العلمء إذ هو لو كان من العلم لكان 
واحدًا عند جميعهم. ألا ترى إلى علم الكلام كيف تخالف في تعليمه 
اصطلاح المتقدمين والمتأخّرين. وكذا أصول الفقهء وكذا العربية والفقه. 
وكذا كل علم يُحتاج إلى مطالعته تجد الاصطلاحات في تعلّمه متخالفة . . فدلٌ 
على أنها صناعات في التعليم» والعلم واحد في نفسه. 

وإذا تقَرّر ذلك؛ فاعلم أن سند العلم لهذا العهد قد كاد أن ينقطع عن أهل 
المغرب كلهم باختلال عمرانه وتناقص الدول فيه؛ وما يحدث عن ذلك من 
نقص الصنائع وفقدانها كما مر. ولك 31 القيووان وترظة كاننا حاضري 
المغرب والأندلس» واستبحر عمرانهماء وكان فيهما للعلوم والصتائع أسواق 
نافقة وبحور زاخرة. ورسخ فيهما التعليم لامتداد عصورهما وما كان فيهما من 
الحضارة. فلما خربتا انقطع التعليم عن المغرب إلا قليلاً كان في دولة 
الموحدين بمراكش مستفادًا منهما. ولم ترسخ الحضارة بمراكش لبداوة الدولة 
الموحدية في أوّلها وقرب عهد انقراضها بمبدئهاء فلم تتصل أحوال الحضارة 
فيها إلا في الأقل. 

وبعد انقراض الدولة بمراكشء ارتحل إلى المشرق: من إفريقية القاضي أ 0 
القاسم بن زَيُتون لعهد أواسط المائة السابعة» فأدرك تلميذ الإمام ابن 
الخطيب» وأخذ عنهم ولقن تعليمهم وحذق في العقليات والنقليات» ورجع 
إلى تونس بعلم كبير وتعلّم حسن. ٠‏ 

وجاء على إثره من المشرق أبو عبد الله بن شُعَيب الدكالي» كان ارتحل 
إليه من المغرب » فأخذ عن مشيخة مصرء ورجع إلى تونس واستقر بهاء وكاد 
تعليمه مفيدًا. فأخذ عنهما أهل تونس» واتصل سند تعليمهما في تلميذهما 




الفصل السادس» 7 


جيلا” بعد جيل؛ حتى انتهى إلى القاضي محمد بن عبد السلام» شارح ابن 
الحاجب وتلميذه . وانتقل من تونس إلى تلمسان في ابن الإمام وتلميذه؛ فإنه 
قرأ مع ابن عبد السلام على مشيخة واحدة وفي مجالس بأعيانها. وتلميذ ابن 
عبد السلام بتونس وابن الإمام بتلمسان لهذا العهد, إلا أنهم من القلة» 

لم ارخزيعق زؤاوة في اع اذاقة السايية أرو عا فاضي اللذيق مكلذ لين 
إلى المشرق وأدرك” تلميذ أبي عمرو بن الحاجب وأخذ عنهم ولقن تعليمهم. 
وقراً مع شهاب الدين القرافي في مجالس واحدة» وحذق في العقليات 
والنقليات؛ ورجع إلى المغرب بعلم كبير وتعليم مفيد» ونزل بجاية» واتصل 
سند تعليمه في طلبتها. وربما انتقل إلى تلمسان عمران المشدّالي» من تلميذه. 
وأوطنها وبث طريقته فيها. وتلميذه لهذا العهد ببجاية وتلمسان قليلء» أو أقل 
من القليل. 

وبقيت فاس وسائر أمصار المغرب خلوًا من حسن التعليم من لدن 
انقراض تعليم قرطبة والقيروان» ولم يتصل سند التعليم فيهم؛ فعسّر عليهم 
حصو الملكة والحذق في العلوم. وأيسر طرق هذه الملكة فتق اللسان 
بالمحاورة والمناظرة في المسائل العلمية» فهو الذي يُقرّب شأنها ويحصّل 
مرامها. فتجد طالب العلم منهم بعد ذهاب الكثير من أعمارهم في ملازمة 
المجالس العلمية سكونًا لا ينطقون ولا يفاوضون. وعنايتهم بالحفظ أكثر من 
الحاجة. فلا يحصّلون على طائل من ملكة التصرّف في العلم والتعليم. ثم 
بعد تحصيل من ترى منهم أنه قد حصّل» تجد ملكته قاصرة في علمه إن فاوض 
أو ناظر أو علّم. وما أتاهم القصور إلا من قبل التلعيم وانقطاع سنده. وإلا 
فحفظهم أبلغ من حفظ سواهم لشدة عنايتهم به وظنهم أنه المقصود من الملكة 
العلمية؛ وليس كذلك. ومما يشهد بذلك في المغرب أن المدة المعيّنة لسكنى 


* تونس جيلا [بت]. 
** المشدالي وأدرك [ب] 




سند العلم في إفريقية والمغرب 


وهذه المدة بالمدارس على المتعارّف هي أقل ما يتأتى فيها لطالب العلم حصول 
مبتغاه من الملكة العلمية أو اليأس من تحصيلها. فطال أمدّها في المغرب لهذه 
العصور لأجل عسرها من قلة الجوّدة في التعليم خاصة:, لا ما سوى ذلك. 

وأما أهل الأندلس» فذهب رسم التعليم من بينهم وذهبت عنايتهم 
بالعلوم لتناقص عمران المسلمين بها منذ مئين من السنين. ولم يبق من رسم 
العلم فيهم إلا فنْ العربية والآدب اقتصروا عليه» وانحفظ سند تعليمه بينهم 
فانحفظ بحفظه. وأما الفقه بينهم» فرسم خلو وآثر بعد عين. وأما العقليات» 
فلا أثر ولا عين. وما ذلك إلا لانقطاع سند التعليم فيها بتناقص العمران 

5 7 8 ع 5 7 و 8 5 
وتغلب العدو على عامّتها إلا قليلآً بسيف البحر» شغلهم بمعائشهم أكثر من 
شغلهم بما بعدها. والله غالب على أمره”" . 

وأما المشرق» فلم ينقطع سند التعليم فيه» بل أسواقه نافقة وبحوره زاخرة 


الاتضال الحعراة الموقرة» واتضال السند فيه :وإن كانت الأمضار العظيمة 


التي كانت معادن العلم قد خربتء مثل بغداد والبصرة والكوفة» إلا أن الله 
قد أدال منها بأمصار أعظم من تلك. وانتقل العلم منها إلى عراق العجم 
بخراسان وماوراء النهر من المشرق» ثم إلى القاهرة وما يليها من المغرب . فلم 
تزل موفورة وعمرانها متصلاً وسند التعليم بها قائمًا. فأهل المشرق على 
الجملة أرسخ في صناعة تعليم العلم» بل وفي سائر الصنائع . حتى أنه ليظن 
كثير من رحّالة أهل المغرب إلى المشرق في طلب العلم أن عقولهم على 
الجملة أكمل من عقول أهل المغرب» وأن” نفوسهم الناطقة أكمل بفطرتها من 
نفومن أهل المغرب . ويعتقدون التفاوت بيننا وبينهم في حقيقة الإنسانية لا” 


يررون من كيسهم في العلوم والصنائع . وليس كذلك. ولا بين قطر المشرق 


(17) آية 21 من سورة يوسف (12). 


5 المقترف» وأنهم أشد نباهة وأعظم كيسا بفطرتهم الأولى » وأن زس]. 
*” الإنسانية؛ ويتشيعون لذلك ويولعون به؛ لما [زت]. 




الفصل السادس» 7 


والمغرب تفاوت بهذا المقدار الذي يفاوت في الحقيقة الواحدة. اللهم إلا 
الأقاليم المنحرفة مثل الأول والسابع » فإن الأمزجة فيها منحرفة» والنفوس 
على نسبتهاء كما مر. وإنما الذي فضّل به أهل المشرق أهل المغرب» فهو ما 
يحصلا فى النفس من آثار الحضارة من العقل المزيد» كما تقدّم في 
الصنائع '*". ونزيده الآن شرحًا وحقيفا: 

وذلك أن الحضر لهم آداب في أحوالهم من المعاش والمسكن” والبناء 
وأمور الدين والدنياء وكذلك سائر عادياتهم ومعاملاتهم وجميع تصرّفاتهم. 
فلهم في ذلك آداب يوقف عندها في جميع ما يتناولونه ويتلّسون به من أخذ 
قب سكن نيا مدلوة ا معد وهي مع ذلك صنائع يتلقاها الآخر عن 
عقلاً مزيدًا تستعد به لقبول صناعة أخرى» ويتهيّا به العقل لسرعة الإدراك 

ع و 

للمعارف. ولقد يبلغنا في تعليم الصنائع عن أهل مصر غايات لا تدرّك مثل 
أنهم يعلّمون الحمر الإنسية والحيوانات العجم من الماشي والطائر مفردات 
من الكلام والأفعال يستغرب ندورها ويعجز أهل المغرب عن فهمهاء فضلا 

وحسن الملكات في التعليم والصنائع وسائر الأحوال العادية يزيد الإنسان 
ذكاء فى عقله وإضاءة فى فكره بكثرة الملكات الحاصلة للنفسء إذ قدمنا أن 
النفس إِثا تنشأ بالإدراكات وما يرجع إليها من الملكات» فيزدادون بذلك كيْسًا 
ما يرجع إلى النفس من الآثار العلمية» فيظنه العامي تفاوتا في الحقيقة 
الاتستائنة د اليش كلبلك: 


* نهاية الفقرة في [ب]. 
(18) انظر أعلاه ص332. 
3 والسكن [ت]. 




سند العلم في الأندلس والمشرق 


ألا ترى إلى الحضر مع أهل البدو كيف تجد الحضري متحليًا بالذكاء؛ تمتلنا 
من الكيسء حتى أن البدوي ليظنه أنه قد فاته في حقيقة إنسانيته وعقله» وليس 
كذلك. وما ذلك إلا لإجادته من ملكات الصنائع والآداب في العوائد 
والأحوال الحضرية مالايعرفه البدوي. فلما امتلاً الحضري من الصنائع 
وملكاتها وحسن تعليمهاء ظن كل من قصّر عن تلك الملكات أنها لكمال في 
عقله وأن نفوس أهل البدو قاصرة بفطرتها وجبلتها عن فطرته» وليس كذلك. 
فإنا نحد في أهل البدو من هو في أعلى رتبة من الفهم والكمال في عقله 
وفطرته. وإنما الذي ظهر على أهل الحضر من ذلك فهو رونق الصنائع 
والتعليم» فإن لهما آثارا ترجع إلى النفسء كما قدّمناه". وكذا أهل المشرق 
لما كانوا في التعليم والصنائع أرسخ رتبة وأعلى قدمًا وكان أهل المغرب أقرب 
إلى البداوة لما قدمناه في الفصل قبل هذا”» ظن المغفلون في بادئ الرأي انه 
لكمال في حقيقة الإنسانية اختصوا به عن أهل المغرب* وليس ذلك بصحيح؛ 
والله يزيد في الحلق ما يشام 


(19) انظر ص 332 أعلاه. 

(20) يشير ابن خلدون إلى ما قاله في بداية الفصل ص 351. 
* اختصوا به وبالفوت فيه عن [ب]. 

(21) آية 1 » سورة فاطر(35). 




الفصل السادس» 8 


[8] في أن العلوم إنما تكثر حيث يكثر العمران 
وتعظم الحضارة 


والسبب في ذلك أن تعلّم العلم» كما قلناه» من جملة الصنائع . وقد كنا 
قد قدمنا أن الصنائع إنما تكثر في الأمصار. وعلى نسبة عمرانها في الكثرة 
والقلّة وا حضارة والترف تكون نسبة الصنائع في الجؤّدة والكثرة, لأنه أمر زائد 
على المعاش. فمتى فضلت أعمال أهل العمران عن معاشهم انصرفت إلى ما 
وراء المعاش من التصرّف في خاصية الإنسان» وهي العلوم والصنائع . ومن 
تشوّف بفطرته إلى العلم من نشأً في القرى والأمصار غير المتمدّنة» فلا يجد 
فيها التعليم الذي هو صناعي لفقدان الصنائع في أهل البدوء كما قدّمناه2©. 
ولا بد له من الرحلة في طلبه في الأمصار المستبحرة» شأن الصنائع في أهل 
البدو. 

واعتبر ما قرّرناه”© بحال بغداد وقرطبة والقيروان والبصرة والكوفة؛ ل 
كثر عمرانها صدر الإسلام واستوّت فيها الحضارة» كيف زخرت فيها بحار 
العلوم» وتفئّنوا في اصطلاحات التعليم وأصناف العلوم» واستنباط المسائل 


(22) انظر ص 282 أعلاه . 
(23) انظر ص 351 وص 353 أعلاه . 




كثرة العلوم بكثرة العمران والحضارة 


والفنون» حتى أربّوا على المتقدمين وفاتوا المتأخرين. ولما تناقص عمرانها 
وابذعرٌ سكانها انطوى ذلك البساط جملة بما عليه» وقد العلم بها والتعليم» 
وانتقل إلى غيرها من أمصار الإسلام . 

ونحن لهذا العهد نرى أن العلم والتعليم إنما هو بالقاهرة من بلاد مصرء ل 
أن عمرانها مستبحرء وحضارتها مستحكّمة منذ آلاف من السنين. 
فاستحكمت فيها الصنائع وتفئّنت» ومن جملتها تعليم العلم. وأكد ذلك فيها 
وحفظه ما وقع لهذه العصور بها منذ مائتين من السنين في دولة الترك من أيام 
صلاح الدين بن أيوت وهلم جراء وذلك أن أمراء الترك في دولتهم يخشون 
عادية سلطانهم على من يتخلّفونه من ذريتهم لما له عليهم من الرق أو الولاء. 
ولا يُحْشّى من معاطب الملك ونكباته. فاستكثروا من بناء المدارس والزوايا 
والربط» ووقفوا عليها الأوقاف المغلة؛ ؛ يجعلون فيها شركًا لولدهم بِتَظرٍ عليها 
أو نصيب فيهاء مع ما فيهم غالبًا من الجنوح إلى الخير والصلاح والتماس 
الأجور في المقاصد والأفعال. فكثرت الأوقاف لذلك» وعظمت الغللات 
والفوائد» وكثر طالب العلم ومعلّمه بكثرة جرايتهم منهاء وارتحل إليها الناس 
في طلب العلم من العراق والمغرب؛ ونفقت أسواق العلوم وزخرت 
بحارها. ْ 

والله يخلق ما يشاء*5©. 


)04 انظر في نفس الموضوع التعريف بابن خلدون ورحلته غربا وشرفاء تحقيق محمد بن تاويت 


الطنجيء القاهرة؛ 1951/1370» ص 279. 
* نهاية الجملة في [ب] : يشاء ويختار. 
(25) آية 47»: سورة آل عمران (3). 




الفصل السادس» 9 


[9] ني أصناف العلوم الواقعة ني العمران لهذا العهد 


اعلم أن العلوم التي يخوض فيها البشر ويتداولونها في الأمصار تحصيلاً 
وتعليمًا هي على صنفين : صنف طبيعي للأنسان يهتدي إليه بفكره؛ وصنف 
نقلي يأخذه عمن وضعه. 

والأول هي العلوم الحكمية الفلسفية» وهي التي يمكن أن يقف عليها 
الإنسان بطبيعة فكره ويهتدي بمداركه البشرية إلى موضوعاتها ومسائلها 
وأنحاء براهينها ووجوه تعليمها". حتى يقفه نظره وبحثه على الصواب من 
الخطا فيها من حيث هو إنسان ذو فكر. 

والثاني هي العلوم النقلية الوضعية» وهي كلها مستندة إلى الخبر عن 
الوضع الشرعيء ولا “مجال فيها للعقل إلا في إلحاق الفروع من مسائلها 
بالأصولء لآن الجزئيات الحادثة المتعاقبة لا تندرج تحت النقل الكلي بمجرد 
وضعه؛ فتحتاج إلى الإلحاق بوجه قياسي. إلا أن هذا القياس يتفرّع عن الخبر 
بثبوت الحكم في الأصلء» وهو نقلي» فرجع هذا القياس إلى النقل لتفرعه 


عقية . 


* تعلمها[ب]. 
1 إلى الوضع والخبر عن الوضع . ولا زت]. 




العلوم الحكمية والعلوم النقلية 


وأصل هذه العلوم النقلية كلها هي الشرعيات من الكتاب والسنة التي 
هي مشروعة" لنا من الله ورسوله و ما يتعلّق بذلك من العلوم التي تهّئنا 
للاستفادة منها. ثم يستتبع ذلك علوم اللسان العربي الذي هو لسان الملة وبه 
تنزّل القرآن. وأصناف هذه العلوم النقلية كثيرة» لأن المكلف يجب عليه أن 
يعلم أحكام الله المفروضة عليه وعلى أبناء جنسه» وهي مأخوذة من الكتاب 
والسنة بالنص أو بالإجماع أو بالإلحاق. فلا بد من النظر في الكتاب يبيان 
ألفاظه أولاً» وهذا هو علم التفسير. ثم بإسناد نقله وروايته إلى النبي صلى الله 
عليه وسلم الذي جاء به من عند الله واختلاف روايات القرّاء في قراءته 
وهذا هو علم القراآت. ثم بإسناد السنة إلى صاحبها والكلام في الرواة 
الناقلين لها ومعرفة أحوالهم وعدالتهم ليقع الوثوق بأخبارهم ويُعلّم ما 
يجب العمل بمقتضاه من ذلك. وهذه” هي علوم الحديث. ثم لا بد في 
استنباط هذه الأحكام من أصولها من وجه قانوني يفيدنا العلم بكيفية هذا 
الاستنباط» وهذا هو أصول الفقه. وبعد هذه تحصل الثمرة بمعرفة أحكام الله 
في أفعال المكلفين» وهذا هو الفقه. ثم إن التكاليف منها بدني ومنها قلبي» 
وهو المختص بالإيمان وما يجب أن يُعتقد مما لا يعُتقدء وهذه هي العقائد 
الإيمانية في الذات والصفات وأمور الحشر والنعيم والعذاب والقدّر. 
والحجاج عن هذه بالأدلة العقلية هو علم الكلام. ثم النظر في القرآن 
والحديث لا بد أن تتقدّمه العلوم اللسانية» لأنه متوقف عليها. وهي أصناف» 
فمنها علم اللغة» وعلم النحوء وعلم البيان» وعلم الآدب» حسبما نتكلم 
عليها كلها. 

وهذه العلوم النقلية كلها مختصّة بالملة الإسلامية وأهلهاء وإن كانت كل 
ملة على الجملة لا بد فيها من مثل ذلك» فهي مشاركة لها في الجنس البعيد من 
حيث أنها علوم الشريعة المنرّلة من عند الله على صاحب الشريعة المبلغ لها. 


* موضوعة [ب]. 
** ليقع الوثوق بأخبارهم. وهذه [ب]. 




| لفصا السادس» 9 


وأما على الخصوص. فمباينة لجميع الملل» لأنها ناسخة" لها. وكل ما قبلها من 
علوم الملل فمهجورة: والنظر فيها محظور. فقد نهى الشرع عن النظر في 
الكتب المنرّلة غير القرآنء وقال صلى الله عليه وسلم : "لا تُصدّقوا أهل 
الكتاب ولا تكدّبوهم وقولوا : "آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم» وإلهنا 
وإلهكم واحد 2 ". ورأى صلى الله عليه وسلم في يد عمر رضي الله عنه 
ورقة من التوراة» فغضب حتى تبيّن الغضب في وجهه. ثم قال : "ألم آتكم 
بها بيضاء نقية ؟ والله لو كان موسى حيّا ما وسعه إلا اتباعى : 

ثم إن هذه العلوم الشرعية النقلية قد نفقت أسواقها في هذه الملة بما لا 
مزيد عليه؛ وانتهت فيها مدارك الناظرين إلى التي لا فوقهاء وهّذبت 
الاصطلاحات» ورّتبت الفنون» فجاءت من وراء الغاية في الحسّن والتنميق. 
وكان لكل فن رجال يرجّع إليهم فيه. وأوضاع يستفاد منها التعليم. واختص 
المشرق من ذلك والمغرب بما هو مشهور منها حسبما نذكره الآن عند تعديد 
عله الققرة ١‏ 

وقد كسدت لهذا العهد أسواق العلم بالمغرب لتناقص العمران فيه 
وانقطاع سند التعليم» كما قدمناه في الفصل قبله. وما أدري ما فعل الله 
بالملشرق. والظن به نفاق العلم فيه واتصال التعليم في العلوم وفي سائر 
الصنائع الضرورية والكمالية لكثرة العمران فيه والحضارة» ووجود الاعانة 
لطالب العلم بالجراية من الأوقاف التي اتسعت بها أرزاقهم. 

والله مقدر الليل والنهار”© . 


* الملل وناسخة [ب]. 
(26) آية 46. سورة العنكبوت (29). 
(27) آية 0 سورة المزمل (73). 




علوم القرآن 


[10] علوم القرآن من التفسير والقراآت* 


القرآن هو كلام الله المنرّل على نبيه» المكتوب بين دفي المصحف. وهو 
متواتر بين الأمة» إلا أن الصحابة روّوه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
على طرق مختلفة في بعض ألفاظه” وكيفيات الحروف في أدائها. وتنوقل 
ذلك واشتهر إلى أن استقرّت منها سبع طرق معيّنة توائر نقلّها أيضًا بأدائها 
واختصت بالانتساب إلى من اشتهر بروايتها من الجم الغفير. فصارت هذه 
القراآت السبع أصولاً للقراءة. وربما زيد بعد ذلك قراآت أَخَر لحقت بالسبع» 
إلا أنها عند آئمة القراءة لا تقوى قوتها” في النقل. 

وهذه القراآت السبع معروفة في كتبها. وقد خالف بعض الناس في تواتر 
طرقها لأنها عندهم كيفيات للأداء***”, وهو غير منضبط . وليس ذلك عندهم 
بقادح في تواتر القرآن. وأباه الأكثرء وقالوا بتواترها. وقال آخرون بتواتر غير 
الأداء منها كالمد والتسهيل لعدم الوقوف على كيفيته بالسمع » وهو الصحيح. 
ولم””” يزل القرّاء يتداولون هذه القراآت وروايتها إلى أن كتبت العلوم 


* علوم التفسير والقراآت [ب]. 


** ني ألفاظه [ب]. 
ونا صني الدنلةافى انا 
دعلا مد عد لد الأكثر. وم ا" 




الفصل السادس» 10 


ودُوّنت» فكتبت فيما كُتِب من العلوم» وصارت صناعة ممخصوصة وعلمًا 
منفرًا. 

وتناقلها الناس بالمشرق والأندلس في جيل بعد جيل إلى أن ملك بشرق 
الأندلس مُجاهدء من موالي العامريين» وكان معتنيًا بهذا الفن من بين فنون 
القرآن” لما أخذه به مولاه المنصور بن أبي عامر واجتهد في تعليمه وعرضه على 
من كان من أئمة القراء بحضرته» فكان سهمه في ذلك وافرًا. واختصّ مجاهد 
بعد ذلك بإمارة دانية والجزائر الشرقية» فتفقت بها سوق القراءة بما كان هو من 
أئمتها وبما كان له من العناية بسائرالعلوم عمومًا وبالقراءة خصوصًا. فظهر 
لعهده أبو عَمرو الداني» وبلغ الغاية فيهاء ووقفت عليه معرفتهاء وانتهت إلى 
روايته أسانيدهاء وتعدّدت تواليفه فيهاء وعوّل الناس عليهاء وعدلوا عن 
غيره . واعتمدوا من بينها كتاب التيسبر له. 

ثم ظهر بعد ذلك فيما يليه من العصور والأجيال أبو القاسم ابن فير » من 
أهل شاطبة. فعمد إلى تهذيب ما دوّنه أبو عمرو وتلخيصه. فنظم ذلك كله في 
قصيدة لغرّ فيها أسماء القراء بحروف ابجد على ترتيب أحكمه ليتيسَّر” عليه 
ما قصد من الاختصارء وليكون أسهل للحفظ لأجل نظمها. فاستوعب فيها 
الفن استيعابًا حسئاء وعنى الناس بحفظها وتلقينها للولد المتعلمين. 

وجرى العلم على ذلك في أمصار المغرب والأندلسء وربما أضيف إلى فن 
القراآت فن الرسم أيضّاء وهي أوضاع حروف القرآن في المصحف ورسومه 
الخطية. لأن فيه حروفًا كثيرة وقع رسمها على غير المعروف من قياس المخط 
كزيادة الياء في بأييد ©» وزيادة الألف في 'لا أذبحنه"© و "لا أوضعوا"0©, 


* بهذا العلم من بين علوم القرآن [ب]. 
** القراء ليتيسر[ب]. 

(28) أية 47» سورة الذاريات (51). 
(29) آية 1 سورة النمل (227). 

(30) آية 47؛ سورة التوبة (9). 




ا 0 ً 1 1 
1 01 مف عفن ا د طق ينل قط لجل لاقم اغدالن لا . ٠..-ل‏ : لجايل او وأا امتقل لون أن لف .لأ طفن :! 



/ 






5 خشقف سملا ممع لس ا 


القراآت والرسم - التفسير 


والؤاو كن "جزاو الظالمين "67 وحذف الألف في مواضع دون أخرىء وما 
رسيم فيه التاءات تمدوكا والأصل فيه مربوط على شكل الهاء» وغير ذلك. وقد 
مر تعليل هذا الرسم المصحفي عند الكلام في الخط *. فلما جاءت هذه 
مخالفة لأوضاع الخط وقانونه احتيج إلى حصرها. فكتب فيها الناس أيضًا 
عند كتبهم في العلوم. وانتهت بالمغرب إلى أبي عمرو الداني المذكور فكتب 
فيها كتبًا من أشهرها كتاب المقنع. وأخذ به الناس» وعؤّلوا عليه. ونظمه أبو 
القاسم الشاطبي في قصيدته الشهيرة على روي الراء» وولع الناس بحفظها. 

ثم كثر الخلاف في الرسم في كلمات وحروف أخرى ذكرها أبو داود 


سليمان بن نجاح » من موالي مُجاهدء في كتّبه؛ وهو تلميذ ابي عمرو الداني 


- 3 5 . 007 03 ماآهء 
والمشهور بحمل علومه ورواية كتبه. ثم نقل بعده خلاف آخرء فنظم الخرازء 
من المتأخرين بالمغرب » أرجوزة أخرى زاد فيها على المقنع خلافا كثيرًا وعزاه 
لناقليه. واشتهرت بالمغرب» واقتصر الناس على حفظها وهجروا بها كتب ابي 




داود وأبي عمرو والشاطبي في الرسم.. 


[التفسير] 

وأما التفسير» فاعلم أن القرآن نزل بلغة العرب وعلى أساليب بلاغتهم , 
وكانوا كلهم يفهمونه ويعلمون معانيه في مفرداته وتراكيبه. وكان ينزل جملا 
جملاً وآيات آيات لبيان التوحيد والفروض الدينية بحسب الوقائع . ومنها ما 
هو فى العقائد الإيمانية» ومنها ما هو في أحكام الجوارح» ومنها ما يتقدّم» 
يدها مار كو كود اليك له 

وكان النبى صلى الله عليه وسلم هو اييّن لذلك كما قال : "لتُبّين للناس 
ما نزل إليهم"00. فكان النبي صلق الله عليه وسلم ين المجمل »وير 


(31) آية 29» سورة المائدة (5). 
(32) انظر ص 316-315 أعلاه . 
. أبي داود والشاطبي [ب]. 
(33) آية 44: سورة النحل (16). 




الفصل السادسء 10 


الناسخ من المنسوخ» ويُعرّفه أصحابه. فعرفوه» وعرفوا سبب نزول الآيات 
ومقتضى الخال منها منقولاً عنه كما تُلِمٍ من قوله : 'إذا جاء نصر الله 
والفقح كاري نعي النبي صلى الله عليه وسلم وأمثال ذلك. 

ونقل ذلك عن الصحابة رضوان لمعي وكداول ذلك التابعون من 


بعدهم ونقل عنهم. ولم يزل ذلك متناقلاً بين الصدر الأول والسلف حتى 


صارت علومًا ودُوّنت الكتب. فكتب الكثير من ذلكء وتُقلت الآثار الواردة 
فيه عن الصحابة والتابعين. . وانتهى ذلك إلى الطبريء والواقديء والثعالبي» 
وأمثالهم من المفسّرين» » فكتبوا فيه ما شاء الله أن يكتبوه من الآثار. 

ثم صارت علوم اللسان صناعية من الكلام في موضوعات اللغة وأحكام 
الإعراب والبلاغة في التراكيب. فوّضعت الدواوين في ذلك بعد أن كانت 
ملكات للعرب لا يُرجَع فيها إلى نقل ولا كتاب . فنّنوسي ذلك» وصارت 
تتلقّى من كتب أهل اللسان؛ فاحتيج إلى ذلك في تفسير القرآن" لأنه بلسان 
العرب وعلى منهاج بلاغتهم. 

وصار التفسير صنفين : 

كر دي مسر لى الآثار المنقولة عن السلف» وهو معرفة الناسخ 
والمنسوخ» وأسباب النزول» ومقاصد الآي. وكل” ذلك لا يُعرّف إلا بالنقل 
عن الصحابة والتابعين. 

وقد جمع المتقدمون في ذلك وأَوٌعبوا.*” 

الم أن كتبهم ومنقولاتهم تشعودل خلى الخث:والسمينه» والمقبيول 
والمردود. والسبب في ذلك أن العرب لم يكونوا أهل كتاب ولا علمء وَإعا 


(34) آية 1» سورة النصر (110). 

* في القرآن. [ب]. 

** النزولء. وكل [ت]. 

*** نهاية الجملة في [ب] : وأوعبواء مثل الطبري, والواقدي. والثعالبي. 
**** الفقرة التي تبتدئ من هنا لم ترد في [ب]. 




التفسير 


غلب عليهم البداوة والأمية. فإذا تشوَّفوا إلى معرفة شيء مما تتشوّف إليه 
النفوس الإنسانية في أسباب المكوّنات وبدء الخليقة وأسرار الوجود. فإمما 
يسألون عنه أهل الكتاب قبلهم ويستفيدونه منهم» وهم أهل التوراة من اليهود 
ومن تبع دينهم من النصارى. وأهل التوراة الذين بين العرب يومئذ بادية 
مثلهم» ولا يعرفون من ذلك إلا ما تعرفه العامة من أهل الكتاب. ومعظمهم 
من حَمْيّر الذين أخذوا بدين اليهودية. فلما أسلموا بقوا على ما كان عندهم 
ما لا تعلّق له بالأحكام الشرعية التي يحتاطون لها » مثل أخبار بدء الخليقة وما 
يرجع إلى الحَدئان والملاحمء وأمثال ذلك ا ل 
دوهي من تككه انوع اللدون اا دوا وأمغانيتم بقامتلات التفاسير من 
النقولات عنهم في أمثال هذه الأغراض أخبارًا موقوفة عليهم» وليست مما 
يرجع إلى الأحكام» فيُتحرَّى فيها الصحة التي يجب بها العمل. وتساهل 
المفسرون في مثل ذلك» وملؤوا كتب التفسير بهذه النقولات» وأصلها كما 
قلناه» عن أهل التوراة الذين يسكنون البادية» ولا تحقيق عندهم بمعرفة ما 
ينقولنه من ذلك. إلا أنهم بَعُدَ صيتهم وعظمت أقدارهم بما كانوا عليه من 
القامات في الدين والملة» فتُلقيت بالقبول من يومئذ. 

فلما رجع الناس إلى التحقيق والتمحيصء وجاء أبو محمد بن عَطِية» من 
المتأخّرين بالمغرب» فلخّص تلك التفاسير كلهاء وتحرّى ما هو أقرب إلى 
الصحة منهاء ووضع ذلك في كتاب متداول بين أهل الغرب والأندلس حسن 
المنحى*؛ وتبعه القُرطبي في تلك الطريقة على منهاج واحد في كتاب آخر 
مشهور بالمشرق . 

والصنف الآخرمن التفسيرء وهو ما يرجع إلى اللسان من معرفة اللغة 
والبلاغة في تأدية 'الممق* بعفتن” القاضق والأسالمي!! هذا الستع .مخ 
التفسير قل أن ينفرد عن الأول» إذ الأول هو المقصود بالذات» وإغا جاء هذا 
بعد أن صار اللسان وعلومه صناعات. نعم» يكون في بعض التفاسير غالبًا. 




الفصل السادس» 10 


ومن أحسن ما اشتمل عليه هذا الفن من التفسير كتاب الكشاف 
للرّمَخْشَريء من أهل خوازرم العراق”. إلا أن مؤلفه من أهل الاعتزال فى 
العقائد» فيأتي بالحجاج على مذاهبهم الفاسدة حيث يعرض له في آي القرآن 
من طرق البلاغة» فصار بذلك للمحققين من أهل السنة انحراف عنه وتحذير 
للجمهور من مكامنه؛ مع إقرارهم برسوخ قدمه فيما يتعلّق باللسان والبلاغة. 
وإذا كان الناظر فيه واقًا على المذاهب السنية مُحسئًا للججاج عنهاء فلا جرم 
أنه مامون من غوائله؛ فليغتنم مطالعته لغرابة فنونه في اللسان. ولقد وصل 
إلينا في هذه العصور تأليف لبعض العراقيين» وهو شرف الدين الطيبي» من 
أهل تبُريزء من عراق العجم. شرح فيه كتاب الزْمَّحْسَري هذاء وتتبع 
ألفاظه. وتعرض لمذاهبه في الاعتزال وأدلته يزيّفها ويبيّن أن البلاغة إغا تقع 
في الآية على ما يراه أهل السنة؛ لا على مذهب المعتزلة. فأحسن فى ذلك ما 
شاءء مع إمتاعه” في سائر أمور البلاغة. ْ 


وفوق كل ذي علم عليه”6. 


* أهل العراق [ب]. 
(35) آية 76» سورة يوسف (12). 




علوم الحديث 


[11] علوم الحديث”" 


وأما علوم الحديث» فهي كثيرة ومتنوّعة. فإن منها ما ينظر في ناسخه 
ومنسوخهء وذلك بما ثبت في شريعتنا من جواز النسخ ووقوعه لطمًا من الله 
بعباده وتخفيًا عنهم باعتبار مصالحهم التي تكمّل لهم بها. قال تعالى : "ما 
ننسخ من آية أو ندسها نأت بخير منها أومثلها . 

ومعرفة الناسخ والمنسوخ» وإن كان عامًا للقرآن والحديثء إلا أن الذي 
في القرآن منه اندرج في تفاسيره» وبقي ما كان خاصًا بالحديث راجعًا إلى 
علومه. فإذا تعارض الخبران بالنفي والإثبات» وتعذر الجمع بينهما ببعض 
التأويل وعُلِم تقدَّم أحدهما تعيّن أن المتأخر ناسخ. وهو من أهم علوم 
الحديث وأصعبها. قال الزهري : 'أعيى الفقهاء وأعجزهم أن يعرفوا ناسخ 
حديث رسول الله عليه وسلم من منسوخه . وكان للشافعي رضي الله عنه 


0 - >(236 
فيه قلام راسخة 5 


* يختلف نص هذا الفصل فى [ب] اختلافا كبيرًا عن نص الروايات اللاحقة. انظر الطبغة الخاصة 
للتعددة ادر قم امن 198 وما تمده 

(6) انظرفي نفس الموضوع مقدمة ابن الصلاح» فصل 34. (نشرة دار الكبت المصرية» 1978/1398؛ 
ص 140-139). ٠‏ 




الفصل السادسء 11 


ومن” علوم الحديث معرفة القوانين التي وضعها أئمة المحدثين لمعرفة 
الأسانيد والرواة وأسمائهمء وكيفية أخذ بعضهم عن بعضء وأحوالهم. 
وصفاتهم. واختلاف اصطلاحاتهم. وتحصيل ذلك أن الإجماع واقع على 
وجوب العمل بالخبر الثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم» وذلك 
بشرط أن يغلب على الظن صدقه. فيجب على المجتهد تحقيق الطرق التى 
تحصّل ذلك الظنء وذلك بالنظر في أسانيد الحديث بممعرفة رواته بالعدالة 
والضبط والإتقان والبراءة من السهو والغفلة بوصف عدول الآمة لهم بذلك» 
ثم تفاوت مراتبهم فيه» ثم كيفية رواية بعضهم عن بعض بسماع الراوي من 
الشيخ أو قراءته عليه أو سماعه يقرأ عليه وكتابة الشيخ له أو مُناولته إو إجازته 


* المقطع المشتمل على هذه الفقرة والفقرتين اللتين تلياها يختلف عن نص مخطوطتي [ت] و[ج] الذي 
نورده أسفله : 

ومن علوم الحديث النظر في الأسانيد ومعرفة ما يجب العمل به من الأحاديث بوقوعه على 
السند الكامل الشروط. لأن العمل إنا وجب بما يغلب على الظن صدقه من أخبار رسول الله صلى 
الله عليه وسلم»ء فيجتهد ني الطريق الذي يحصل ذلك الظن., وهو بمعرفة رواة الحديث بالعدالة 
والضبط . وإنما ثبت ذلك بالنقل عن أعلام الدين بتعديلهم وبراءتهم من الخرح والغفلة. ويكون 
لنا ذلك دليلا على القبول أو الترك. 

وكذلك مراتب هؤلاء النقلة من الصحابة والتابعين وتفاوتهم في ذلك و تمييزهم فيه واحدا 
واحدا. وكذلك الأسانيد تتفاوت باتصالها وانقطاعها بأن يكون الراوي لم يلق الراوي الذي نقل 
عنهء وسلامتها من العلل الموهنة لها. وينتهي بالتفاوت إلى طرفين يحكم بقبول الأعلى ورد 
الأسفل, ويختلف في المتوسط بحسب المنقول عن أئمة الشأن. 

ولهمني ذلك ألفاظ اصطلحوا على وضعها لهذه المراتب» مثل الصحيح. والحسن. 
والضعيف. والمرسل. والمنقطع. والمعضل. والشادء والغريبء. وغير ذلك من ألقابه المتداولة 
بينهم. . وبوبوا على كل واحد منهاء ونقلو ما فيه من الخلاف لأئمة الشأن أو الوفاق. . ثم النظر في 
كيفية أخد الرواة بعضهم عن بعض بقراءة أو كتابة أو مناولة أو إجازة» وتفاوت رتبهاءوما 
للعلماء في ذلك من الخلاف بالقبول والرد. ثم أتبعوا ذلك بالكلام في ألفاظ تقع في متون الحديث» 
من غريب أو مشكل أو تصحيف أو مفترق متها وختلف», وماناسب ذلك. 

هذا معظم ما ينظر فيه أهل الحديث وغالبه. وكانت أحوال نقلة الحديث في عصور السلف من 
الصحابة والتابعين معروفة؛ كل عند أهل بلده. فمنهم بالحجازء ومنهم بالبصرة والكوفة من 
العراق. ومنهم بالشام ومصر والجميع معروفون مشهورون في أعصارهم . وكانت طريقة أهل 
الحجازني أعصارهم ني الأسانيد أعلى من سواهم وأمتن ني الصحة. لاشتدادهم ني شروط النقل من 
العدالة والضبط. وتجافيهم عن قبول المجهول الحال في ذلك. 




علوم الحديث 


في الصحة والقبول» منقول عنهم. . وأعلى مراتب المقبول عندهم الصحيح» 

ثم ا حسنء وَأَذوَن مراتبها الضعيف. ويشتمل على المرسّلء والمُقطع ‏ 
والْعضّلء والْعلّلء والشاذء والغريب» والمنكر. فمنها ما اختلفوا في رده 
ومنها ما أجمعوا عليه. وكذلك شأنهم في الصحيحء فمنه ما أجمعوا على 
قبوله وصحته» ومنه ما اختلفوا فيه. وبينهم في تفسير هذه الألقاب اختلاف 
كثير. ثم اتبعوا ذلك بالكلام في ألفاظ تقع في متون الحديث» من غريب أو 
مشكل أو تصحيف أو مفترق أو مختلف. 

ووضعوا لهذه الفصول كلها قانونًا كفيلاً ببيان تلك المراتب والألقاب 
وسلامة الطرق عن دخول النقص فيها. وأول من وضع في هذا القانون من 
فحول أئمة الحديث أبو عبد الله الحاكم» وهو الذي هذبه وأظهر محاسنه. 
وتواليفه فيه مشهورة. ثم كتب أئمتهم فيه من بعده» وأشهر كتاب للمتأخرين 
كتاب أبي عمرو بن الصلاح ؛ كان في أوائل المائة السابعة. وتلاه محيي الدين 
النوّوي بمثل ذلك. 

والفن شريف في مغزاه؛ لأنه معرفة ما تحمّظ به السنن المنقولة عن صاحب 
الشريعة حتى يتعيّن قبولها أو ردها. واعلم أن رواة السنة من الصحابة 
والتابعين معروفون في أمصار الإسلام» منهم بالحجاز وبالبصرة وبالكوفة» ثم 
بالشام ومصرء مشهورون في أعصارهم. وكانت طريقة الحجاز من بينهم 
أعلى وأمتن في الصحة بتجافيهم عن قبول المستورين المجهولة أحوالهم 

وسيّد الطريقة الحجازية بعد السلف الإمام مالك؛ عالم المدينة» ثم أصحابه 
مثل الإمام محمد بن إدريس الشافعي؛ وابن وهبء وابن بكي والقشتبي ؛ 
ومحمد بن الحسن”©: ومن بعدهم الإمام أحمد» في آخرين من أمثالهم”". 
(37) لا شك أن المعني به هنا هو محمد بن الحسن الواسطي المزني» الذي يقال أنه توفي سنة 803/187 
(انظر ابن حجرء تهذيبء. ج 27 ص 109 -110)؛ وهناك إمكانية أضعف من الأولى وهي أن يكون 


المشار إليه هو ابن زيالة الذي كان حيا سنة 814/199. ١‏ إلى جانب هذاء هناك عديد من المحدثين اسمهم 


3# لساري رضم اللمنه والقعدبي وابن وهب ومن بعدهم الإما أحمد بن حنبل رضي الله عنه 


وأمثالهم. لج]. 




الفصل السادس» 11 


وكان علم الشريعة في مبد! الأمر تقلاً صرقًا" لا نظرًا ولا رأيًا ولا تعمًّا فى 
القياس. وشمّر لها السلف. وتحرّوا الصحيح حتى أكملوها. وكتب مالك 
رحمه الله كتاب الموطأ على طريقة الحجازيين؛ أودعه أصول الأحكام من 
الصحيح المتّفق عليه؛ ورتبه على أبواب الفقه”. ثم عني الحفاظ بمعرفة طرق 
الأحاديث واسانيدها المختلفة» الحجازية والعراقية وغيرهماء وقد تتّحد فى 
بعض الاحاديث وتتعدّد ويتكرر الحديث في أبواب الفقه باختلااف المعانى 
التي اشتمل عليها. 1 
| وجاء محمد بن إسماعيل البخاري. فأوسع نظاق الرواية» وخر م" 
أحاديث السنة على أبوابها في مسنده الصحيح. وجمع طرق الحجازيين 
دالعراقيين والشاميين؛ واعتمد منها ما أجمعوا عليه دون ما اختلفوا فيهع 
وتكررت أحاديثه في الأبواب باختلاف معانيهاء كما أشرنا إليه. فاشتمل على 
سبعة آلاف حديث ومائتين”؛ تكررت منها ثلاثة آلاف. وفبّق الطرق 
والاسانيد عليها مختلفة في كل باب . 
ظ نم جاء سم بن الْحَجَاجٍ المُسَيْري, فألف مسنده الصحيح. اتبع فيه 
لبخاري في نقل المجمع على صحته وحذف المتكرّره وجمع الطرق 
والاسانيد. فبوّبه على أبواب الفقه وتراجمه. واستدرك الناس عليهما فى 
استيعاب الصحيح» وجاءوا بما أغفلا عن شروطهما””. 1 


* هنا تنتهي الجملة في [ج] و [ث]. 

0 نهاية الفقرة في [ج] : الفقه. وربما يقع إسئاد الحديث من طرق متعددة وعن رواة محتلفين قد 
يقع الحديث أيضا في أبواب متعددة باختلاف المعان العى اشتمل عليها. 3 
لون البخاري. إمام المحدثين لعصره. فخرج 5 1 ْ 

(38 في مقدمة ابن الصلاج : 7275 حديثا. (نوع 1, ص 10). 


عليهما ف :ل 9 1 9و ستدر اناس 




كتب الحديث 


ثم كتب أبو داود السّجِسّتاني وأبو عيسى التَرْمِذِي وأبو عبد الرحمن 
النّسَوِي”” في السنن بأوسع من الصحيح» وقصدوا ما توفْرت فيه شروط 
العمل إما من الرتبة العالية في الإسناد» وهي الصحيحء كما هو معروفء وإما 
من الذي دونه» كالحسن وغيره» ليكون ذلك إمامًا للعمل بالسنة". 

وهذه” المسانيد المعتمّدة في الملة» وهي أمهات كتب الحديث من السنة. 
وأليق بهذه الخمسة مسانيد أخرىء كمسئد أبي داود» والطيّايسيء والبَرّا 
وعَبّد بن حُمَيِّده والدارمي» وأبي يعلى المؤصليء والإمام أحمد» قاصدين 
فيها الُسندات عن الصكحّبة من غير أن تكون محتجًا بها. هكذا قال ابن 
الصلاح . وفي الرواية عن الإمام أحمد أنه كان يقول لأبيه عبد الله في كتابه 
المسند؛ وهو يشتمل على أحد وثلاثين آلف حديث» وعن جماعة من 
أصحابه أنهم قالوا : "قرأ علينا المسند وقال : "هذا كتاب انتقيته من سبع مائة 
ألف وخمسين ألف حديث . فما اختلف فيه المسلمون من الأحاديث النبوية 
ولم تجدوه فيه فليس الحجة" . فهذا يدل على أن جميع ما في مسنده يصح 
الاحتجاج به عكس ما قاله ابن الصلاح . نقلته من مناقب الإمام أحمد». 


(39) يريد النسائى. وهو أحمدبن شعيب بن علي بن سنانء أبو عبد الرحمن النسائي القاضي» صاحب 
كتاب السئن. انظر ابن حجر تهذيب» ج 1 ص 68. 
* نهاية الفقرة في [ج] : ليكون ذلك إماما للسنة والعمل يها. لج]. 
** لم يرد نص هذه الفقرة في [ ج]ء ونجد عوضه النص التالي: 

وهذه هى المسانيد المشهورة في الملة. وهي أمهات كتب الحديث في السنة. فإنها وإن تعددت 
فترجع إلى هذه في الأغلب. ومعرفة هذه الشروط والاصطلاحات كلها هي علم الحديث. وربما يفرد 
عنها الناسخ والمنسوخ فيجعل فنا برأسه. وكذلك الغريب.وللناس فيه تواليف مشهورة؛ ثم 
المؤتلف والمختلف . وقد ألف الناس في علوم الحديث واكثروا. ومن فحول علمائه وأئمتهم أبو عبد 
الله لحاكم. وتواليفه فيه مشهورة. وهو الذي هذبه وأظهر محاسئه. وأشهر كتاب للمتأخرين فيه 
كتاب أبي عمرو بن الصلاح » كان لعهد أوائل المائة السابعة. وتلاه محيي الدين النووي بمثل ذلك . 
والفن شريف في مغزاه» لأنه معرفة ما يحفظ به السشن المنقولة عن صاحب الشريعة. 
(40) منقاقب الإمام أحمد لابن الجوزي. انظر نشرة القاهرة؛ 31-1930/1349» ص 191 و ما بعدها. 




وقد انقطع لهذا العهد تخريج شيء من الأحاديث واستدراكها على 
المتقدمين» إذ العادة تشهد بأن هؤلاء الأئمة على تعدّدهم وتلاحق عصورهم 
وكفايتهم واجتهادهم لم يكونوا ليغفلوا شيكا من السنة أو يتركوه حتى يعثر عليه 
المتأخرء وإنما تنصرف العناية لهذا العهد إلى تصحيح الأمهات المكتوبة وضبطها” 
بالرواية وإسنادها إلى مؤلفيها لتتصل الأسانيد محكّمة من مبدثها إلى منتهاها. 
ولم يزيدوا في ذلك على العناية بأكثر من هذه الأمهات الخمسة إلا الأقل. 

فأما البخاري. وهو أعلاها رتبة» فاستصعب الناس شرحه واستغلقوا 
منحاه من أجل ما يحتاج إليه من معرفة الطرق المتعددة ورجالها من أهل 
الحجاز والشام والعراق» ومعرفة أحوالهم واختلاف الناس فيهم. وكذلك 
يحتاج إلى إمعان النظر في التفقه في التراجم؛ لأنه يترجم الترجمة ويورد فيها 
الحديث بسند أو طريق» ثم يترجم أخرى ويورد فيها ذلك الحديث بعينه لم 
تضمنه من المعنى الذي ترجم به الباب» وكذلك في ترجمة ترجمة إلى أن 
يتكرر الحديث في أبواب متفرقة”” بحسب معانيه واختلافها. 

ومن ”” النظر في تراجمه بيان المناسبة بين الترجمة والأحاديث التى فى 
ضمنها. فقد وقع له في كثير من تراجمه خفاء المناسبة بينها وبين الأحاديث 
التي في ضمنها. وطال كلام الناس في بيانها كما وقع في كتاب "الفتن فى 
الباب الذي ترجم فيه بقوله: باب تخريب البيت ذو السويقتين من 


الحبشة ”* , ثم قال عن الله تعالى : وإذا جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا"2©, 


* المتأخرء هذا بعيد عنهم, وإنما لج]. 

0 المقطع من هنا إلى آخر الفقرة جاء كالتالي في [ج] : وضبطها بالرواية عن مصنفها والنظر فى 
أسانيدها إلى مؤلفيها وعرض ذلك على ما تقررفي علوم الحديث من الشروط والأحكام لتعصل 
الأسانيد محكمة إلى منتهاها. ولم يزيدوا ني ذلك على العناية يأكثر من هذه الأمهات الخمسة إلا فى 
القليل. 0 
**** هذه الفقرة لم ترد في [ج]. 

(41) انظر 326 آلآ : 16 .11 ,ععسه لمع 0©0. ذكر البخارى هذا الحديث مرتين فى باب احج لكن لم 
يفعل ذلك في ترجمة معينة. ومن حهة أخرى. لم يذكرها في كتاب الفتن. إلا أن الحديث مذكوو فى 
(42) آية 125 من سورة البقرة (2). 




شروح صحيح البخاري وصحيح مسلم 


ولم يزد على ذلك في الباب شيًا. وخفى على الناس وجه المناسبة بين هذه 
الترجمة وما في الباب. فمنهم من قال : كان المصئّف رحمه الله يكتب 
التراجم في المسوّدة؛ ثم يكتب الأحاديث في كل ترجمة بحسب ما تيسّر له» 
وتوفي قبل أن يستوفي حشو التراجمء فرُوي الكتاب كذلك . وسمعت من 
أصحاب القاضي ابن بكّار» قاضي غرناطة» واشتشهد في واقعة طريف سنة 
إحدى وأربعين وسبعمائة»» وكان قائمًا على صحيح البخاري» أنه أراد 
بالترجمة تفسير الآية بأن ذلك مشروع لا مقدّرء لأن الإشكال جاء من تفسير 
'جعلنا' ب "قدرنا". وإذا كان بمعنى 'شرعنا » لم يكن لبس في "تخريب ذي 
السويقين" إياها. سمعت ذلك من شيخنا أبي البركات البَلّفيقي عنه» وكان من ٠‏ 
أجلة تلميذه. 

ومن شرح الكتاب ولم يستوف هذا كله فيه فلم يوف حق الشرح كابن 
بطال» وابن الْهَلَّبء وابن التّن ونحوهم. ولقد سمعت كثيرًا من شيوخخنا 
رحمهم الله يقولون :شرح كتاب البخاري دَيّن على الأمة » يعنون أن أحدًا 
من علماء الأمة لم يوف ما وجب له من الشرح بذلك الاعتبار. 

وأماصحيح مُسلِمء فكثرت عناية علماء المغرب به؛ وأكبّوا عليه 
وأجمعوا على تفضيله على كتاب البخاري. وقال ابن الصلاح : وإغا يفضّل 
على كتاب البخاري بماوقع فيه من تجريده عما مزج به البخاري كتابه من غير 
الصحيح مما لم يكتبه على شرطه» وأكثر ما وقع له في التراجم 47. 

وأملى الإمام المازري: من فقهاء المالكية» عليه شرحًا وسماه : المعلم 
بفوائد مسلم. واشتمل على عيون من علم الحديث ومتين من الفقه. ثم 
أكمله القاضي عياض من بعده و تممه وسماه : إكمال المعلم. وتلاهما مُحيي 
الدين النوّوي بشرح استوفي مافي الكتابين وزاد عليهماء وجاء شرحًا وافيًا. 


(43) ويبدو أن || 1 هو ابن بكر كما ورد في الإحاطة لابن الخطيب» ج 2؛ ص 125 وما بعدها. 
(44) والصواب سنة 741. 
(45) ينقل ابن خلدون نص ابن الصلاج هنا ببعض التصرف. انظر مقدمة ابن الصلاح؛ نوع 1 ص 10 


3/3 


الفصل السادسء» 11 


وأما كتب السنن الأخرى الثلاثة» وفيها معظم مأخذ الفقهاء؛ فأكثر شرحها 
في كتب الفقه؛ إلا ما يختص بعلم الحديث فكتب الناس عليها واستوفوا من 
ذلك ما يحتاج إليه من علوم الحديث وموضوعاتها والمسانيد التي اشتملت 
على الأحاديث المعمول بها من السنة. 

داعام أن الاحاديث قد تميّزت مراتبها لهذا العهد بين صحيح وحسن 
وضعيف ومعلول وغيرهاء ميّزها أئمة الحديث وجهابذته وعرفوهاء ولم يبق 
طريق في تصحيح ما لم يصح من قبل. ولقد كان الأئمة في الحديث يعرفون 
الأحاديث بطرقها وأسانيدها بحيث لو روي حديث بغير سنده وطريقه تفطّنوا 
إلى أنه قد قلب عن وضعه. . ولقد وقع مثل ذلك للأمام محمد بن إسماعيل 
البخاري حين ورد على بغداد» وقصد المحدثون امتحانه فسألوه عن أحاديث 
قلبوا أسانيدهاء فقال : "لا أعرف هذه . ولكن» حدثني فلان”" ثم أتى بجميع 


تلك الأحاديث على على الوضع الصحيحء ورد كل متن إلى سنده. فأقروا له 
بالإمامة49. 
واعلم أيضًا أن الأئمة المجتهدين تفاوتوا في الإكثار من هذه البضاعة 
والإقلال. فأبو حنيفة رحمه الله يقال إنه إنما بلغت روايته إلى سبعة عشر حديئً 
أو نحوها إلى خخمسين. ومالك رحمه الله صح عنده ما في كتاب الموطأء 
وغايتها ثلاثمائة حديث أو نحوها. . وأحمد ابن حنبل رحمه الله في مسئده 
لاثون الف “حديث . . والكل على ما أدّاهم إليه اجتهادهم في ذلك . وقد يقول 
بعض المتعصبين المتعسفين : : إن منهم من كان قليل البضاعة في الحديث» 
ولهذا قلت روات" . ولا سبيل إلى هذا المعتقّد في كبارالأئمة» لأن الشريعة إنا 
توْحَذ من الكتاب والسنة» ومن كان قليل البضاعة من الحديث فيتعيّن عليه 
طلبه وروايته والجد في ذلكء ليأخذ الدين عن أصول صحيحة ويتلقَّى 


)46 انظر في هذه الحكاية تاريخ بغداد للخطيب البغدادي» ج 22 ص 20 ومابعدها. 
* نهاية الجلة في لعا 


23/14 


تفاوت أئمة الحديث 


الأحكام عن صاحبها المبلّْ لها عن الله. وإنما أقل منهم من أقل الرواية لأجل 
المطاعين التي تعترضه فيها والعلل التي يغمص في طرقهاء سيما والجرح مقدّم 
عند الأكثر. فيؤديه الاجتهاد إلى ترك الأخذ بما يعرض مثل ذلك فيه من 
الأحاديث وطرق الأسانيد» ويكثر ذلك فتقل روايته لضعف الطرق. هذا مع 
أن أهل الحجاز أكثر رواية للحديث من أهل العراق» لأن المدينة دار الهجرة 
ومأوى الصحابة» ومن انتقل منهم إلى العراق كان شغلهم بالجهاد أكثر. 
والإمام أبو حنيفة» إنما قلت روايته لما شدّد في شروط الرواية والتحمل» 
فاستصعب وضعف الحديث إذا عارضه العقل القطعي» فاستصعبت روايته.» 
فقل حديثه. لا أنه ترك روايته الحديث متعمّدَاء فحاشاه من ذلك. ويدل على 
أنه من كبار المجتهدين في علم الحديث اعتمادٌ مذهبه بينهم والتعويل عليه 
واعتباره ردًا وقبولاً. وأما غيره من المحدثين» وهم الجمهورء فتوسّعوا في 
الشروطء وكثر حديثهم. والكل عن اجتهاد. وقد توسع أصحابه من بعده في 
الشروط. وكثرت روايتهم. وروى الصّحَاوي فأكثر» وكتب مسئدهء وهو 
جليل القدر. إلا أنهلا يعدل الصحيحين. لأن الشروط التي اعتمدها 
البخاري ومسلم ٍ في كتابيهما مجمّع عليها بين الأمة كما قالوه» وشروط 
الطحاوي غير متقق عليهاء كالرواية عن المستورالحال وغيره. فلهذا قدَم 
الصحيحان بل وكتب السنن المعروفة عليه لتأخر شرطه عن شروطهم. ومن 
أجل هذا قيل في الصحيحين بالإجماع على قبولهما من جهة الإجماع على 
صحة ما فيهما على الشروط المتمّق عليها. فلا يأخذك ريبة في ذلك. فالقوم 
أحق الناس بالظن الجميل بهم والتماس المخارج الصحيحة لهم. 

ثم” من علوم الحديث تصريف هذا القانون في الكلام على الأحاديث 
واحدًا واحدًا في أبوابها وتراجمها في تفاسير هذه المسانيد كما فعله الحافظ 


* فاستصعبت وقلت من أجلها روايته لج]: 


** المقطع من هنا إلى آخر الفصل لم يرد في [ج]. 




ع8 2 9 0 مزه . ْ | 
ابى عمر بن عبد البّر» وابو محمد بن حَرّم» والقاضي عياضء ومحبي الدين 
النوّوي» وابن العطار”» من بعدهماء وكثير من أئمة المغاربة والمشارقة. وإن 
كان في كلامهم على تلك الأحاديث غير ذلك من فقه متونها ولغتها وإعرابهاء 
إلا أن كلامهم في أسانيدها بصناعة الحديث أوعب وأكثر. 
هذه أصناف علوم الحديث المتداولة بين أئمة الأعصار لهذا العهد. والله 
الهادي إلى الحق والمعين عليه. ١‏ 


(47) يبدو ا نه علي بن إبراهيم (724-654 / 1324-1256) من تلاميذ النووي؛ كما أشار إلى ذلك ١‏ 
فرانتز رورنتال. انظر 165 .463.2 ,11 ,طعدم 0 مهولدكا 116. 




انتهى طبع هذا الكتاب ببوبليداي-ملتدياء الدار البيضاء 
2 نونبر 2005 




حققها وقدم لها وعلق عليها 
عبد السلام الشدادي 
الطبعة الخاصة فى خمسة ميجلدات 


الجزء الثالث 


خزانه ابن خلدون 


بيت الفنون والعلوم والآداب 


محتويات الكتاب 
الجزء الغالث 


لائحة الرسوم 


الفصل السادس من الكتاب الأول : في العلوم وأصنافهاء والتعليم 
وطرقه»؛ وما يعرض فى ذلك كله من الأحوال» وفيه مقدمة ولواحق 
[7] الفقه وما يتبعه من الفرائض 
[13] أصول الفقه وما يتعلق به من الجدل والخلافيات 
[14] علم الكلام 
[15] في كشف الغطاء عن المتشابه من الكتاب والسنة وما حدث لأجل 
ذلك من طوائف السنية والمبتدعة فى الاعتقادات 
[16] علم التصوف 1 
[17] علم تعبير الرؤيا 
[18] العلوم العقلية وأصنافها 
[19] العلوم العددية 
[20] العلوم الهندسية 
[21] علم الهيئة 
[الأزياج] 
[22] علم المنطق 
[23] الطبيعيات 
[24] علم الطب 
[25] علم الفلاحة 
[26] علم الإلهيات 
[7] علوم السحر والطلسمات 
[28] علم أسرار الحروف 


لل 




[29] علم الكيمياء 

[30] في إبطال الفلسفة وفساد منتحلها 

[3] في إبطال صناعة النجوم وضعف مداركها وفساد غايتها 

27] فى إنكار ثمرة الكيمياء واستحالة وجودها وما ينشأ من المفاسد 
عن انتمحالها 

[3] في المقاصد التي ينبغي اعتمادها في التأليف وإلغاء ما سواها 
[34] في أن كثرة التواليف في العلوم عائقة عن التتحصيل 

[35] في أن كثرة الاختصارات الموضوعة في العلوم مخلة بالتعليم 
[36] في وجه الصواب في تعليم العلوم وطريق إفادته 

[37] في أن العلوم الآلية لا يوسع فيها الأنظار ولا تفرغ المسائل 

[38] في تعليم الولدان واختلاف مذاهب الآمصار الإسلامية في طرقه 
[39] في أن الشدة على المتعلمين مضرة بهم 

[40] في أن الرحلة في طلب العلوم ولقاء المشيخة مزيد كمال في التعليم 
[41] فى أن العلماء من بين البشر أبعد عن السياسة ومذاهبها 

[42] في أن حملة العلم في الإسلام أكثرهم العجم 


[43] في أن العجمة إذا سبقت إلى اللسان قصرت بصاحبها في تحصيل ٠‏ 


العلوم عن أهل آللسان العربي 

[44] في علوم اللسان العربي 

[45] فى أن اللغة ملكة صناعية 

[46] في أن لغة العرب لهذا العهد لغة مستقلة مغايرة للغة مضر ولغة حمير 
[47] في أن لغة أهل الحضر والأمصار قائمة بنفسهاء مخالفة للغة مضر 
[48] في تعلم اللسان المضري 

[49] في أن ملكة هذا اللسان غير صناعة العربية ومستغنية عنها في التعليم 
[50] في تفسير لفظة الذوق في مصطاح أهل البيان وتحقيق معناها وبيان 
أنها لا تحصل غالبًا للمستعربين من العجم 

[51] فى أن أهل الأمصار على الإطلاق قاصرون في تحصيل هذه الملكة 
اللسانية التي تستفاد بالتعليم» ومن كان أبعد عن اللسان العربي كان 
حصولها عليه أصعب 


1/8 










[2] في انقسام الكلام إلى فني النظم والنثر 

[53] في أنه لا تنفق الإجادة في فني المنظوم والمنثور معًا إلا للأقل 
[54] فى صناعة الشعر ووجه تعلمه 

[55] في أن صناعة النظم والنثر إثما في الألفاظ لا في المعاني 

[56] في أن حصول هذه الملكة بكثرة الحفظ وجودتها بجودة المحفوظ 
[] في بيان المطبوع من الكلام والمصنوع وكيف جودة المصنوع 
أوقصوره 

[58] في ترفع أهل المراتب عن انتحال الشعر 

[59] فى أشعار العرب وأهل الأمصار لهذا العهد 


[خاتمة الكتاب الأول] 
ملحقات 


لائحة المراجع حول أعمال ابن خلدون 
فهرس الأسماء 




لائحة الرسوم 


تابع لصفحة 129 
صفحتان من الفصل فى الزايرحة» عن مخطوطة عاطف أفندي 1936 


تابع لصفحة 133 
صفحتان من الفصل فى الزايرجة» عن ممخطوطة عاطف أفندي 1936 


تابع لصفحة 151 
صفحتان من الفصل فى الزايرجة» عن مخطوطة عاطف أفندي 1936 


تابع لصفحة 161 
الزايرجة (الوجه)» (الظهر) 




(تابع ) 


[12] الفقه وما يتبعه من الفرائض"* 


والفقه هو معرفة أحكام الله تعالى في أفعال المكلّفِين بالوجوب والحظر 
والندب والكراهة والإباحة. وهي متلقّاة من الكتاب والسنة وما نصبه الشارع 
لمعرفتها من الأدلة. فإذا استُخرجّت الأحكام من تلك الأدلة قيل لها فقه. 

وكان السلف يستخرجونها من تلك الأدلة على اختلاف فيها بينهم لا بد 
من وقعوعه ضرورة: [ل]أن الأدلة غالبها من النصوص؛ وهي بلغة العرب ٠‏ 
وفي اقتضاءات ألفاظها خلاف” بينهم معروف. وأيضًا فالسنة مختلفة الطرق 
في الشبوت وتتعارض في الأكثر أحكامهاء فتحتاج إلى الترجيح؛ وهو 
مختلف . وأيضًا فالأدلة من غير النصوص مختلّف فيها. وأيضًا فالوقائع 
المتجدّدة لا توفي بهاالنصوص. وما كان منها غير داخل في النصوص فيَحمّل 
على منصوص لمشابهة بينهما. وهذه كلها إثارات”” للخلاف ضرورية 
الوقوع . ومن هنا وقع الخلاف بين السلف والآئمة من بعدهم. 


* نص هذا الفصل في [ب] بختلف اختلافا كبيرا عن نص [ح] والمخطوطات الأخرى. انظر الطبعة 
الخاصة للمقدمة. جَ 3 ص 201 وما بعدها. 


عاد ماد مثارات لج 1 


ثم إن الصحابة لم يكونوا كلهم أهل فتياء ولا كان الدين يوْحَدْ عن 
جميعهم : وإغما كان ذلك مختضًا منهم بالحاملين للقرآن العارفين بناسخه 
ومنسوخه ومتشابهه ومحكمه وسائر دلالاته بما تلقوه ه من النبي صلى الله عليه 
وسلم أو ممن سمعه منه من عليتهم. وكانوا يُسمُون لذلك "القرّاء » أي الذين 
يقرؤون الكتاب . لأن العرب كانوا أمة مي فاختص من كان منهم قارئا 
للكتاب بهذا الاسم لغرابته يومئذ. وبقي الأمر كذلك صدر الملة. 

ثم عظمت أمصار الإسلام» وذهبت الأمّية عن العرب مُمَّارسة الكتاب» 
وتمكّن الاستنباط» وكمل الفقه. وأصبح صناعة وعلمّاء فبَدّلوا باسم الفقهاء 
والعلماء من القراء. 

وانقسم الفقه فيهم إلى طريقتين» طريقة أهل الرأي والقياس» وهم أهل 
العراق» وطريقة أهل الحديث » وهم أهل الحجاز. . وكان الحديث قليلاً في أهل 
العراق» لما قدمناه» فاستكثروا من القياس ومهروا فيه. فلذلك قيل لهم أهل 
الرأي". ومقدم جماعتهم الذي استقر المذهب فيه وفي أصحابه الإمام أبو 
حنيفة» وإمام أهل الحجاز» مالك بن أنس» والشافعي من بعده. 

ثم أنكر القياس طائفة من العلماء وأبطلوا العمل به» وهم الظاهرية. 

وجعلوا مدارك الشرع كلها منحصرة في النصوص والإجماع ؛ وردوا القياس 
الجلي والعلة المنصوصة إلى النصء لأن النص على العلة نص على احكم في 
جميع محالها. وكان إمام هذا المذهب داود بن علي وابنه وأصحابهما. 

فكانت هذه المذاهب الثلاثة هي مذاهب الجمهور المشتهرة: بين الأمة. 


وشذ أهل البيت بمذهب ابتدعوه وفقه انفردوا به وبنوه على مذهبهم في في 
تناول بعض الصحابة بالقدح» وعلى قولهم بعصمة الأئمة ورفع الخلاف عن 
أقوالهم. وهي كلها أصول واهية 

وشذ بمثل ذلك الخوارج. ولم يحفل الجمهور مذاهيهم: بل أوسعوها 
جانب الإنكار والقدح . فلا يُعرّف شيء ء من مذاهبهم ولا تروّى كتبهم ولا أثر 
لشيء منها إلا في مواطنهم. 


المذاهب الفقهية 


فكتب الشيعة في بلادهم وحيث كانت دولهم قائمة في فى المغرب والمشرق 
واليمن؛ والخوارج كذلك. ولكل منهم تواليف وآراء في الفقه غريبة. 

ثم درس مذهب أهل الظاهر اليوم بدروس أئمته وإنكار الجمهور على 
منتحله» ولم يبق إلا في الكتب المجلدة. وربما يعكف كثير من البطالين تمن 
يكلف بانتحال مذهبهم على تلك الكتب. يروم أخذ فقههم منها ومذهبهم. 
فلا يخلو بطائل» ويصير إلى مخالفة الجمهور وإنكارهم عليه. وربما عَدَ بهذه 
النحلة في أهل البدع؛ بتلقيه العلم من الكتب من غير مفتاح المعلمين. وقد 
فعل ذلك ابن حَوْم بالأندلس» على علو رتبته في حفظ الحديث. وصار إلى 
مذهب أهل الظاهرء ومهر فيه باجتهاد زعمه في أقوالهم. وخالف إمامهم 
داودء وتعكض للكثير من أكئمة المسلمين. فنقم الناس ذلك عليه» وأوسعوا 
مذهبه استهجانًا وإنكارّاء وتلقوا كتبه بالإغفال والترك» حتى أنها ليُحظر بيعها 
بالأسواق» ورم تَمَوّق بعض الأحيان. 

ولم يبق إلا مذاهب أهل الرأي من العراق وأهل الحديث من الحجاز. 

فأما أهل العراق» فإمامهم الذي استقرت عنده مذاهبهم أبو حنيفة النُّعمان 
بن ثابت. قمقامه في الفقه لا يُلحَّىَء شهد له بذلك أهل جلدته» وخصوضًا 
مالك والشافعي. 

وأما أهل الحجاز» فكان إمامهم مالك بن أَنّس الأصُبّحيء إمام دار الهجرة 
رحمه الله تعالى. واختص بزيادة مُدرَك آخر للأحكام غير المدارك المعتبّرة عند 
غيره» وهو عمل أهل المدينة. لأنه رأى أنهم فيما يتفقون” عليه من فعل أو ترك 
متابعون لمن قبلهم ضرورة: لدينهم واقتدائهم؛ وكذا إلى الجيل المباشرين لفعل 
النبي صلى الله عليه وسلم الآخذين ذلك عنه. وصار ذلك عنده من أصول 
الأدلة الشرعية. وظن كثير أن ذلك من مسائل الإجماع » فأنكره. لآن دليل 


* هكذا في جميع المخطوطات. غير أن روزنتال يقرا : المخلدة . انظر 173 .111,2 :017ل دودلا 71 
25 يتقيا ون. زت] 7 


الإجماع لا يخص أهل المدينة من سواهمء بل هو شامل للأمة. واعلم أن 
الإجماع إنا هو الاتفاق على الأمر الديني عن اجتهاد. ومالك لم يعتبر عمل 
أهل المدينة من هذا المعنى» وإنما اعتبره من حيث اتباع اليل بالمشاهدة للجيل 
بالمشاهدة إلى أن ينتهي إلى الشارع صلوات الله عليه» وضرورة اقتدائهم 
تُعَيّن ذلك. نعمء المسألة ذُكرت في باب الإجماع » لأنه أليق الأبواب بها من 
حيث مافيها من الاتفاق الجامع بينها وبين الإجماع . إلا أن اتفاق أهل الإجماع 
عن اجتهاد ورأي بالنظر في الأدلة» واتفاق هؤلاء في فعل أو ترك مستندين 
إلى مشاهدة من قبلهم. ولو ذُكرت المسألة في باب فعل النبي صلى الله عليه 
وسلم وتقريره»: أو مع الأدلة المختلف فيها مثل شرع من قبلناء ومذهب 
الصحابي» والاستصحاب. لكان أليق بها. . والله الموفق. 

ثم كان من بعد مالك بن أنس محمد بن إدريس ابي الشاقمي وس 
اللهء رحل إلى العراق من بعد مالك» ولقي أصحاب الإمام أبي حنيفة وأخذ 
عنهم؛ ومزج طريقة أهل الحجاز بطريقة أهل العراق. واختص جذهبي» 
وخالف مالكًا رحمه الله في كثير من مذاهبه. 

وجاء من بعدهما أحمد بن حَنْبَلَه وكان من عِلّية المحدثين". وقرأ أصحابه 
على أصحاب أبي حنيفة» مع وفور بضاعتهم من الحديث. فاختصوا يمذهب 
آخر. 

ووقف التقليد في الأمصار عند هؤلاء الأربعة» ودّرس المقلدون لمن 
سواهم. وسد الناس باب الخلاف وطرقه لما كثر من شعب الاصطلاحات في 
العلوم ولما عاق عن الوصول إلى رتبة الاجتهاد ولما شي من إسناد ذلك إلى 
غير أهله ومن لا يوتق برأيه ولا بدينه. فصرّحوا بالعجز والإعواز» ورذوا 
الناس إلى تقليد هؤلاء» كل ومن اخختص به من المقلدين؛ وحظروا أن يتداول 
تقليدهم لما فيه من التلاعب. ولم يبق إلا نقل مذاهبهم وعمل كل مقلّد بمذهب 


* المجتهدين [ خ]. 


المذاهب الفقهية ومقلدوها 


من قلده منهم بعد تصحيح الأصول واتصال سندها بالرواية؛ لا محصول 
اليوم للفقه غير هذا. ومّدَعِي الاجتهاد لهذا العهد مردود على عقبه مهجور 
تقليده . 

وقد صار أهل الإسلام اليوم على تقليد هؤلاء الأربعة. 

فأما ابن حتبل: » فمقلده قليل» وأكثرهم بالشام والعراق ويغداد ونواحيها. 
ل أبكر ركان" له يندا جثرة وصولة. حتى كوا يتواتعون مه 
الشيعة في نواحيها وعظمت الفتنة ببغداد من أجل ذلك. ثم انقطع ذلك عند 
استيلاء الططر عليها ولم يراجع » وصارت كثرتهم بالشام . 

وأما أبو حنيفة» فمقلده ه اليوم أهل العراق ومُسِلِمَةٌ الهند والصين وما وراء 
النهر وبلاد العجم كلهم لا كان مذهبه أخص بالعراق ودار الإسلام؛ وكان 
تلميذه صحابة الخلفاء من بني العباس. فكثرت تواليفهم ومناظراتهم مع 
الشافعية» وحسنت مناحيهم فى الخلافيات» وجاءوا منها بعلم مستطرف ”7 
وأنظار غريبة. وهي بين أيدي الناس. وبالمغرب منها شيء قليل» نقله إليه 
القاضي ابن العربي وأبو الوليد الباجي في رحلتهما. 

وأما الشافعي»؛ فمقلدوه بمصر أكثر ما سواها. وقل كان انتشر مذهبه 
بالعراق وخخراسان وما وراء النهرء وقاسموا ا خنفية الفتوى والتدريس في 
ا 0 0 
جماعة منهم: . وكان من تلميذه ب لوطي واي وغيرهم. وكا ياد 
المالكية جماعة من بني عبد الحكمء وأَشْهّب»ء وابن ع القاسمء وابن اكَوّازء 
وغيرهم؛ ثم الحارث بن مِسْكين وبنوه» ثم القاضي أبو إسحاق بن شعبان 


للق من مااي مر خر الفقرة لم يرد في [ت]. 


| لفصا السادس» 12 


وأصحابه. ثم انقرض فقه أهل السنة والجماعة من مصر بظهور دولة الرافضة ‏ 
وتداول بها فقه أهل البيت» وكاد من سواهم أن يتلاشوا ويذهبوا. وارتحل 
إليها القاضي عبد الوهاب من بغداد؛ آخر المائة الرابعة» على ما علم من 
الحاجة والتقلب في المعاش. فتأذن" خلفاء العبيديين بإكرامه وإظهار فضله نعيا 
على بني العباس في اطراح مثل هذا الإمام والاغتباط به. فنفقت سوق 
المملكية بمصر قليلاً» إلى أن انقرضت دولة العبيديين من الرافضة على يد 
صلاح الدين ابن أيوب . فذهب منها فقه أهل البيت» وعاد فقه الجماعة إلى 
ظهوره بينهم. . وتوفّر من ذلك فقه الشافعي وأصحابه من أهل العراق» فعاد 
إلى أحسن ما كان» ونفق سوقه. وجُلِب كتاب الرّافِعي منها إلى الشام 
ومصرء واشتهر فيهم محبي الدين النوّوي من الحلبة التي ربيت في ظل 
الدولة الأيُوبية بالشام» وعز الدين ابن عبد السلام» ثم ابن الرّفمَة بمصرء 
وتّقِي الدين ابن كقِيق العيد» ثم تَقِي الدين الشّبكي من بعدهماء إلى أن انتهى 
ذلك إلى شيخ الإسلام بمصر لهذا العهدء وهو سراج الدين البُلقيني. فهو 
كبير الشافعية بهاء لا بل كبير العلماء من أهل العصر. 

وأما مالك: فاختص مذهبه بأهل المغرب والأندلس؛ وإن كان يوجد في 
غيرهم. . إلا أنهم لم يقلدوا غيره إلا في القليل ما أن رحلتهم غالبًا كانت إلى 
الحجاز»ء وهو منتهى سفرهم. . والمدينة يومئذ دار العلم ومنها خرج إلى 
العراق؛ ولم يكن العراق في طريقهم. فاقتصروا على الأخذ عن علماء 
المدينة» وشيخهم يومئذ وإمامهم مالك» وشيوخه من قبله وتلميذله من بعده : 
فرجع إليه أهل المغرب والأندلس وقلدوه دون غيره من لم تصل إليهم 
طريقته. وأيضًا فالبداوة كانت غالبة على أهل المغرب والأندلس» ولم يكونوا 
يعانون الحضارة التي لأهل العراق» فكانوا إلى أهل الحجاز أميل لمناسبة 


0 فبادر زث]. 


المذاهب الفقهية ومقلدوها 


البداوة. ولهذا لم يزل المذهب المالكي عندهم غضاً ولم يأخذه تنقيح الحضارة 
وتهذيبها كما وقع في غيره من المذاهب. 

ولما صار مذهب كل إمام علمًا مخصوصًا عند أهل مذهبه ولم يكن لهم 
سبيل إلى الاجتهاد والقياس» فاحتاجوا إلى تنظير المسائل في الإلحاق 
وتفريقها عند الاشتباه» بعد الإستناد إلى الأصول المتقرّرة من مذهب إمامهم. 
وصار ذلك كله يحتاج إلى ملكة راسخة يُقَعَدَر بها على ذلك النوع من التنظير 
والتفرقة واتباع مذهب إمامهم فيها ما استطاعوا. وهذه الملكة هي علم الفقه 
لهذا العهد. 

وأهل المغرب جميعًا مقلدون لمالك رضي الله عنه. وقد كان تلميذه افترقوا 
بمصر والعراق. فكان بالعراق منهم القاضي إسماعيل وطبقته؛ مثل ابن 
خُوَارْمَمْدادء وابن المْتاب» والقاضي أبو بكر الأبْمَريء والقاضي أبو الحسن 

بن القَضّارء والقاضي عبد الوهاب» ومّن' بعدهم. وكان بمصر ابن القاسم. 
وأشهبء وابن عبد الحكم: والخَرث بن مِسْكين: وطبقتهم. ورحل من 
الأندلس يحيى بن يحبى الليّتي ولقي مالكًا وروى عنه كتاب الموطأء وكان من 
جلة أصحابه . ورحل بعده عبد الملك بن حبيب» فأخد عن ا بن القاسم 
وطبقته» وبث مذهب مالك بالأندلسء ودوّن فيه كتاب الواضحة. ثم دوّن 
الْعْتبي» من تلامذت كتاب العتبية. 

ورحل من إفريقية أَسّد بن الفُرات» فكتب عن أصحاب أبي حنيفة أولاً 

ثم انتقل إلى مذهب مالك» وكتب عن ابن القاسم في سائر أبواب الفقه. 
وجاء إلى القيروات بكتابه؛ وشم الأسادية نسبة إلى أسد بن الفرات. فقرآها 
سَحَنُو ن على أَسَدء ثم ارتحل إلى المشرق» ولقي ابن القاسم» وأخذ عنه 
وعارضه بمسائل الأسَّدِية» فرجع عن كثير منها. وكتب سَحَنُونَ مسائله 
ودوّنهاء وأثبت ما رجع عنه منها. وكتب معه ابن القاسم إلى أسد أن يمحو من 


* القصارء ومن [ث]. 


الفصل السادس» 12 


أسديته ما رجع عنه وأن يأخذ بكتاب سحنون. فأنف من ذلكء فترك الناس 
كتابه؛ واتبعوا مدونة سحئون على ما كان فيها من اختلاط المسائل في 
الأبواب. فكانت تسمّى المدونة والمختلطة. وعكف أهل القيروان على هذه 
المدونة» وأهل الأندلس على الواضحة والعتبية. 

ثم اختصر ابن أبي زيد المدونة والمختلطة في كتابه المسمّى بالمختصر. 
ولخصه أيضًا أبو سعيد البّرادعي؛ من فقهاء القيروان» في كتابه المسمّى 
بالتهذيب. واعتمده المشيخة من أهل إفريقية وأخذوا به وتركوا ما سواه. 
وكذلك اعتمد أهل الأندلس كتاب العتبية» وهجروا الواضحة وما سواها. 

ولم يزل علماء ء المذهب يتعاهدون هذه الأمهات بالشرح والإيضاح 
والجمع . فكتب أهل إفريقية على المدونة ما شاء الله أن يكتبوه مثل ابن 
يونس» واللخميء وابن مُحَرِء والتونسيء» وابن بشم بَشير وأمثالهم. وكتب أهل 
الأندلس على الععبية ما شاء الله أن يكتبوه» مثل ابن يُشد وأمثاله. 

وجمع ابن أبي رَيّْد جميع ما في الأمهات من المسائل والخلاف والأقوال 
في كتاب النوادر. فاشتمل على جميع أقوال المذهب» وفرغ الأمهات كلها 
في هذا الكتاب . ونقل ابن يونس معظمه في كتابه على المدونة. 

وزخرت بحار المذهب المالكي في الأفقين إلى انقراض دولة قرطبة 
والقيروان. ثم تمسّك بهما أهل المغرب بعد ذلك. 

وقيّزت” للمذهب المالكي ثلاث طرق : للقرويين» وكبيرهم سَحَنُون 
الآخذ عن ابن القاسم. وللقرطبيين» وكبيرهم ابن حبيب الآخذ عن مالك» 
ومُطَرّفء وابن الماجشون. وأَصْبَعْ. وللعراقيين» وكبيرهم القاضي إسماعيل 
وأصحابه. وكانت طريقة المصريين تابعة للعراقيين. وإن القاضي عبد الوهاب 
انتقل إليها من بغداد» آخر المائة الرابعة» وأخذ أهلها عنه. 
* الففرة التي تبتدئ من هنا لم ترد في [ج]: . عوضاً عنها نجد النص التالي : إلى أن جاء كتاب أبي عمر 


بن الحاجب لخص فيه طرق أهل المذهب في باب وتعديد أقوالهم في كل مسألة. فجاء كالبرنامج 
للمذهب. 




كتب الفقه المالكى وشروحها 


وكانت الطريقة يقة المالكية بمصر من لدن الحرث بن مسكينء وابن مُيَسَّرء 
وابن اهيب وابن رَشِيق . ". وكانت” خافية بسبب ظهور الرافضة وفقه أهل 
البيت. 

وأما طريقة العراقيين؛ فكانت مهجورة عند أهل القيروان والأندلس 
لبعدها عنهم وخفاء مداركها وقلة اطلاعهم على مأخذهم فيها. والقوم أهل 
اجتهاد: وإن كان خاصاء لا يرون التقليد ولا يرضونه طريقًا. ولذلك نجد أهل 
المغرب والأندلس لا يأخذون برأي العراقيين فيما لا يجدون فيه رواية عن 
الإمام أو واحد من أصحابه. - 

ثم امتزجت الطرق بعد ذلك؛ ورحل أبو بكر الطُرْطُوشي من الأندلس في 
المائة السادسة:» ونزل البيت المقدس وأوطنه. وأخذ عنه أهل مصر 
والإسكندرية» ومزجوا طريقته الأندلسية بطريقتهم المصرية. وكان من جلة 
أصحابه الفقيه سّكده صاحب الطّرازء وأصحابه. وأخذ عنهم جماعة» كان 
منهم بنو عُوف وأصحابهم. وأخذ عنهم أبو عمرو ابن الحاجب» وبعده 
شهاب الدين القرافي. واتصل ذلك في تلك الأعصار. 

وكان فقه الشافعية أيضًا قد انقرض بمصر منذ دولة العبيديين» أهل البيت. 
فظهر بعدهم في الفقهاء الذين جددوه كتاب الرافعي» فقيه أهل خراسان 
منهم. وظهر بالشام محبي الدين النوّوي؛ من تلك الحلبة. 

ثم امتزجت طريقة المغاربة من المالكية أيضًا بطريقة العراقيين من لدن 
الشَّرِسْسَاحِيء كان بالإسكندرية ظاهرًا فى الطريقة المغربية والمصرية. فبنى 
المستنصر العباسيء أبو المستعصم وابن الظاهرء مدرسته ببغداد» سحا 
لها من خلفاء العبيديين الذين كانوا يومتذ بالقاهرة» فأذنوا له في الرحيل إليه. 
فلما قدم بغداد» ولاه تدريس المستنصرية» وأقام هنالك إلى أن استولى 


* نهاية الجملة في [ ج] : وابن رشيق» وابن عطاء الله. 


** هذه الجملة والثلاث فقرات التي تلي لم ترد في [ج]. 




الفصل السادس» 12 


مُولاكُو على بغداد سنة ممت وخمسين من الماثة السابعة» وخلص من تيار تلك 
النكبة وخلا سبيله. فعاش هنالك إلى أن مات في أيام أحمد أَبَعًا. 

وتلخصت طرق هؤلاء المصريين ممتزجة بطرق المغاربة» كما ذكرناه؛ في 
مختصر أبي عمرو ابن الحاجب» بذكر فقه الباب في مسائله المتفرقة وبذكر 
الأقوال في كل مسألة على تعدادهاء فجاء كالبرنامج للمذهب. 

ولما ظهر بالمغرب» آخر الماثة السابعة؛ عكف عليه الكثير من طلبة المغرب» 
وخصوصًا أهل بجاية» لما كان كبير مشيختهم أبو علي ناصر الدين الزَّوَاوي 
هو الذي جلبه إلى المغرب . فإنه كان قرأ على أصحابه بمصر» ونسخ مختتصره 
ذلكء وجاء به. فانتشر بقطر بجاية في تلميذه» ومنهم انتقل إلى سائر أمصار 
المغرب . وطلبة الفقه بالمغرب لهذا العهد يتداولون قراءته ويتدارسونه لما يؤثر 
عن الشيخ ناصر الدين من الترغيب فيه. وقد شرحه جماعة من شيوخهم كابن 
عبد السلام؛ وابن راشدء وابن هارون» وكلهم من مشيخة أهل تونس. 
وسابق أهل حلبتهم في الإجادة في ذلك ابن عبد السلام. وهم مع ذلك 
يتعاهدون كتاب التهذيب في دروسهم. 

والله يهدي من يشاء ©. 

[علم الفرائض]” 

وأما علم الفرائض» وهو معرفة فروض الوراثة وتصحيح سهام الفريضة 
من كم تصح باعتبار فروضها الأصول ومناسختها". وذلك إذا هلك أحد 
الورثة» وانكسرت سهامه على فروض ورثته؛ فإنه حينئذ يحتاج إلى حسبات 
يُصحّح الفريضة الأولى حتى يصل أهل الفروض جميعًا في الفريضتين إلى 


(48) آية 142 من سورة البقرة (2) وغيرها من الآيات. 
(49) سيتطرق إليه ابن خخلدون مرة ثانية في إطار علوم الحساب . انظر أسفله ص 82. 
* الوراثة ومناسختها. [ب] 3 لج]: 




علم الفرائض 


فروضهم” من غير تبزئة. وقد تكون هذه المناسخات أكثر من واحد واثنين. 
وتتعدّد كذلك بعدد أكثر. وبقدر ما تتعدّد تحتاج إلى الحسبان. 

وكذلك إذا كانت الفريضة ذات وجهين. مثل أن يُقرَّ بعض الورثة بوارث 
ويُذكره الآخرء فتصمّح على الوجهين حينئذ ويُنظر مبلغ السهام: ثم نقسّم 
التركة على نسب سهام الورثة من أصل الفريضة. وكل ذلك محتاج إلى 
الحسبان. فأفردوا هذا الباب من أبواب الفقه لما اجتمع فيه إلى الفقه من 
الحسبان وكان غالبًا فيه» وجعلوه فئأ منفردًا. 

وللناس فيه تواليف كثيرة» أشهرها عند المالكية من متأخري”* الأندلس 
كتاب ابن ثابت» ومختصر القاضي أبي القاسم الحوفي؛ ثم الجعٌدي. ومن 
متأخري إفريقية» ابن الْتَمّر الطرابلسي» وأمثالهم. 

وأما” الشافعية والحنفية والحنابلة» فلهم فيه نواليف كثيرة وأعمال عظيمة 
صعبة شاهدة لهم باتساع الذرع في الفقه والحساب» وخصوصًا أبو المعالى 
رحمه الله وأمثاله من أهل المذاهب. 

وهو فن شريف لجمعه بين المعقول والمنقول؛ والوصول به إلى الحقوق في 
الوراثات عندما تجهّل الحظوظ وتشكل على القاسمين”" بوجوه صحيحة 
يقينية. وللعلماء من أهل الأمصار بها عناية. ومن المصنفين من يجنح فيها إلى 
الغلو في الحساب. كالجبر والمقابلة””***» والتصرف في الجذورء وأمثال ذلك» 
فيملؤون بها تواليفهم. وهو وإن لم يكن متداولاً بين الناس ولا يفيد فيما 
يتداولونه من وراثاتهم لغرابته وقلة وقوعهء فهو ”© يفيد المران ونحصيل 
الملكة في المتداول على أكمل الوجوه. 


* هنا تنتهي الجملة في [ب]. 


** أشهرها عند متأخري [ب]. 


*** الفقرة التي تبتدئ من هنا لم ترد في [ب]. 
00 00 5 ة فى [ب]. 


*** في المسبان وفرض المسائل التي تحتاج إلى استخراج المجهولات من فنون الحساب كالجبر [ب]. 
علد عاد علد علد علد ماد وراثاتهم » فهو [ب]. 




الفصل السادس» 12 


وقد يحتج الأكثر من أهل هذا الفن على فضله بالحديث المتقول عن أبي 
هُرَيْرَة أن الفرائض ثلث العلمء وأنها أول ما ينسى . وفي رواية» نصف العلم. 
خرّجه أبو نُعَيُم الحافظ» واحتج تج به أهل الفرائض بناء على أن المراد بالفرائض 
فرو ض الوراثة. والذي يظهر أن هذا المحمّل بعيد» وأن المراد بالفرائض إنما 

هى الفروض التكليفية في" العبادات والعادات والمواريث وغيرهاء وبهذا 
المعنى تصح فيها النصفية والثلثية. . وأما فروص الوراثة فهي أقل من ذلك كله 
بالنسبة إلى علم الشريعة كلها. ويُعِين على هذا المراد أن حمل لفظ الفرائض 
على الفن االمخصوص أو تخصيصه بفروض الوراثة إنما هو اصطلاح ناشئ 
للفقهاء عند” حدوث الفئون والاصطلاحات. ولم يكن صدر الإسلام يُطلّق 
هذا اللفظ إلا على عمومه؛ مشتمًا من الفرض الذي هو لغ التقدير أو القطع . 
وما كان المراد به في إطلاقه إلا جميع الفروضء كما قلناه. وهي حقيقته 
الشرعية. فلا”” ينبغي أن يُحمّل إلا على ما كان في عصرهمء فهو الأليق 
بمرادهم منه. والله أعلم. 


* الفروض كلها في [ب]. 




أصول الفقه 


[13] أصول الفقه وما يتعلّق به من الجدل والخلافيات" 


اعلم أن أصول الفقه من أعظم العلوم الشرعية وأجلّها قدرًا وأكثرها 
فائدة. وهو النظر في الأدلة الشرعية من” حيث توّحَّذ منها الأحكام 
والتكاليف. 

وأصول الآدلة الشرعية هي الكتاب الذي هو القرآن» ثم السنة المبيّنة له. 
فعلى عهد النبي صلى الله عليه وسلم كانت الأحكام تُتلقَى منه بها يُوحَى إليه 
من القرآنء ويُبيّنهِ بقوله وفعله بخطاب شفاهي لا يحتاج إلى نقل ولا إلى نظر 
وقياس. ومن بعده صلوات الله عليه تعذر الخطاب الشفاهيء وانحفظ القران 
بالتواتر. وأما السنة» فأجمع الصحابة رضوان الله عليهم على وجوب العمل 
بما يصل إلينا منها قولاً أو فعلاً بالنقل الصحيح الذي يغلب على الظن صدقه. 
وتعّلت دلالة الشرع في الكتاب والسنة بهذا الاعتبار. 


* يختلف نص هذا الفصل في [ب] عن نص [ح] والمخطوطات الأخرى .انظر الطبعة الخاصة 


للمقدمة. ج 5» ص 207 وما بعدها. 
** وهو من أعظم العلوم الشرعية من [ج]. 




ثم ينزل الإجماع منزلتهما لإجماع الصحابة على النكير على مخالفيهم. 
ولا يكون مثل ذلك إلا عن مستئد» لآن مثلهم لا يتفقون عن غير دليل ثابت» 
مع شهادة الأدلة بعصمة الجماعة. فصار الإجماع دليلا ثابنًا في الشرعيات. 

ثم نظرنا في طرق استدلال الصحابة والسلف بالكتاب والسنة؛ فإذا هم 
يقايسون الأشباه بالأشباه» ويناظرون الأمثال بالأمثال بإجماع منهم وتسليم 
بعضهم لبعض في ذلك. فإن كثيرًا من الواقعات بعده صلى الله عليه وسلم 
لم تندرج في النصوص الثابتة» فقايسوها بما ثبت» وألحقوها بما نص عليه 
بشروط في ذلك الإلحاق» يصحح تلك المساواة في الشبهين أو المثلين حتى 
يغلب على الظن أن حكم الله فيها واحد. وصار ذلك دليلا شرعيًا بإجماعهم 
عليه» وهو القياس» وهو رابع الآدلة. 

واتفق جمهور العلماء أن هذه هي أصول الأدلة» وإن خالف بعضهم في 
الإجماع والقياس» إلا أنه شذوذ. وألحق بعضهم بهذه الأدلة الأربعة أدلة 
أخرى لا حاجة بئا إلى ذكرها لضعف مداركها وشذوذ القول بها. 

فكان من أول مباحث هذا الفن النظر في كون هذه أدلة. 

فأما الكتاب» فدليله المعجزة القاطعة في متنه» والتواتر في.نقله. فلم يبق 
فيه مجال للاحتمال. 

وأما السئة وما تقل إلينا منهاء فالإجماع على وجوب العمل بما يصح منهاء 
كما قدمناء معتضدًا بما كان عليه العمل في حياته صلى الله عليه وسلم من انفاد 
الكتب والرسل إلى النواحي بالأحكام والشرائع آمرًا وناهيًا. 

وأما الإجماع » فلاتفاقهم رضوان الله عليهم على إنكار مخالفتهم» مع 
العصمة الثابتة للأمة. 

وأما القياس» فبإجماع الصحابة رضي الله عنهم عليه كما قدمناه . 

هذه أصول الآدلة. 

ثم إن المنقول من السنة يحتاج إلى تصحيح الخبر بالنظر في طرق النقل 
وعدالة الناقلين لتتميّز الحالة المحصّلة للظن بصدقه التي هي مناط وجوب 




أصول الفقه 


العمل بالخبر. وهذه أيضًا من قواعد الفن. ويلحق بذلك عند التعارض بين 
الخبرين وطلب المتقدّم منهما معرفة الناسخ والمنسوخ, وهي من فصوله أيضًا 
وأبوابه. 

ثم بعد ذلك يتعيّن النظر في دلالات الألفاظ. وذلك أن استفادة المعاني على 
الإطلاق من تراكيب الكلام على الإطلاق تتوقف على معرفة الدلالات 
الوضعية مفردة ومركبة. والقوانين اللسانية في ذلك هي علوم النحو 
والتصريف والبيان. وحين كان اللسان ملكة لأهله لم تكن هذه علومًا ولا 
قوانين» ولم يكن الفقيه حينئذ محتاج إليهاء لأنها جبلته وملكته. فلما فسدت 
الملكة في لسان العرب. قيّدها الجهابذة المتجرّدون لذلك بنقل صحيح ومقايس 
مستنبّطة صحيحة» وصارت علومًا يحتاج إليها الفقيه في معرفة أحكام الله. 

ثم إن هنا استفادة أخرى خاصة من تراكيب الكلام؛ وهي استفادة الأحكام 
الشرعية بين المعاني من أدلتها الخاصة بين تراكيب الكلام» وهو الفقه. ولا 
تكفي فيه معرفة الدلالات الوضعية على الإطلاق» بل لا بد من معرفة أمور 
أخرى تتوقّف عليها تلك الدلالة الخاصة وبها تُستفاد الأحكام بحسب ما أصّل 
أهل الشرع وجهابذة العلم من ذلك و جعلوه قوانين لهذه الاستفادة. مثل أن 
اللغة لا تثبت قياسّاء والمشترك لا يراد به معنياه معًّاء والواو لا تقتضى 
الترتيب» والعامٌ إذا أخرجّت أفراد الخاصّ منه هل يبقى حجة فيما عداهاء 
والأمر للوجوب أو الندب وللفور أوالتراخي والنهي يقتضي الفساد 
أوالصحة:؛ والمطلق هل يُحمّل على المقيد» والنص على العلة كاف في التعدي 
أو لاء وأمثال ذلك. فكانت كلها من قواعد هذا الفن. ولكونها من مباحث 
الدلالة كانت لغوية. 

ثم إن النظر في القياس من أعظم قواعد هذا الفن. لأن فيه تحقيق الأصل 
والفرع فيما يُقاس ويُمائْل من الأحكام؛ وتنقيح الوصف الذي يغلب على 
الظن أن الحكم علَّق به في الأصل من بين أوصاف ذلك المحل» ووجود ذلك 
الوصف في الفرع من غير معارض بمنع من ترتيب الحكم عليه؛ إلى مسائل 
أخرى من توابع ذلكء كلها قواعد لهذا الفن. 




واعلم أن هذا الفن من الفنون المستحدثة في الملة. وكان السلف في غنية 
عنه؛ بما أن استفادة المعاني من الألفاظ لا يُحتاج فيها إلى أزيد مما عندهم من 
الملكة اللسانية. وأما القوانين التي يُحتاج إليها في استفادة الأحكام خصوصًا 
فعنهم أخذ معظمها. وأما الأسانيد» فلم يكونوا يحتاجون إلى النظر فيها 
لقرب العصر وممارسة النقلة وخبرتهم بهم. فلما انقرض السلف وذهب 
الصدر الأول وانقلبت العلوم كلها صناعية» كما قررناه من قبل» احتاج 
الفقهاء والمجتهدون إلى تحصيل هذه القوانين والقواعد لاستفادة الآحكام من 
الأدلة. فكتبوها فنًا قائمًا برأسه سمّوه "أصول الفقه . 

وكان أول من كتب فيه الشافعي رضي الله عنه؛ أملى فيه رسالته 
المشهورة» تكلم فيها في الآوامر والنواهيء والبيان» والخبر» والنسخ» وحكم 
العلة المنصوصة من القياس. ثم كتب فقهاء الحنفية وحققوا تلك القواعد 
وأوسعوا القول فيها. 

وكتب المتكلمون أيضًا كذلك. إلا أن كتابة الفقهاء فيها أمّسنٌ بالفقه وآليق 
بالفروع , لكثرة الأمثلة والشواهدء وبناء المسائل فيها على النكت الفقهية. 
والمتكلمون يجرّدون صوّر تلك المسائل عن الفقه» ويميلون إلى الاستدلال 
العقلي ما أمكن لأنه قالب فنونهم ومقتضى طريقتهم. 

فكان لفقهاء الحنفية فيها يد طولى من العْوّْص على النكت الفقهية والتقاط 
هذه القوانين من مسائل الفقه ما أمكن. وجاء أبو زيد الدبُوسي» من أثمتهم. 
فكتب في القياس بأوسع من جميعهم وتمم الأبحاث والشروط التي يُحتاج 
إليهافيه. فكملت صناعة أصول الفقه بكماله وتهذّبت مسائلة وتمَهّدت 
قواعده. 

وعني الناس بطريقة المتكلمين فيه. وكان من أحسن ما كتب فيه المتكلمون 
كتابا البرهان لإمام الحرمين» والمستصفى للغزالي» وهما من الأشعرية» 
وكتابا العمد لعبد الجبار وشرحه المعتمد لأبي الحسين البصري» وهما من 
المعتزلة. وكانت الأربعة قواعد هذا الفن وأركانه. 




الكتب الموضوعة في أصول الفقه 


ثم لخص هذه الكتب الأربعة فحلان من المتكلمين المتأخرين» وهما الإمام 
فخر الدين ابن الخطيب في كتاب المحصولء وسيف الدين الآمدي في كتاب 
الإحكامء واختلفت طرائقهما في الفن بين التحقيق والحجاج. فابن الخطيب 
أميّل إلى الاستكثار من الأدلة والاحتجاجء والآمدي مولع بتحقيق المذاهب 
وتفريع المسائل. فأما كتاب المحصولء. فاختصره تلميذ الإمام؛ مثل سراج 
الدين الأَرْمَوي في كتاب التحصيلء وتاج الدين الأرّمَوي في كتاب 
الحاصل. واقتطف شهاب الدين القرافي منهما مقدمات وقواعد في كتاب 
صغير سماه التنقيحات. وكذلك فعل البَيُضاوي في كتاب المنهاج. وعني 
المبتدئون بهذين الكتابين» وشرحهما كثير من الناس. وأما كتاب الإحكام 
للأمدي. وهو أكثر تحقيمًا في المسائل» فلخصه أبو عمرو بن الحاجب في كتابه 
المعروف بالمختصر الكبير. ثم اختصره في كتاب آخر تداوله طلبة العلم» 
وعني أهل المشرق والمغرب بمطالعته وشرحه. وحصلت زبدة طريقة المتلكمين 
فى هذا الفن في هذه المختصرات. 
ْ وأما طريقة الحنفية» فكتبوا فيها كثيرًا. وكان من أحسن كتابة المتقدّمين فيها 
تواليف أبي زيد الدبُوسيء وأحسن تواليف المتأخرين تواليف سيف الإسلام 
البَرْدَوي من أئمتهم» وهو مستوعب. وجاء ابن الساعاتي» من فقهاء الحنفية» 
فجمع بين كتاب الإحكام وكتاب البَرّدَوي في الطريقتين» وسمى كتابه 
البديع. فجاء من أحسن الأوضاع وأبدعها. وأئمة العلماء لهذا العهد 
يتداولونه قراءة وبحمًا. وولع كثير من علماء العجم بشرحه. والحال على ذلك 
لهذا العهد. 

هذه" حقيقة هذا الفن وتعيين موضوعاته وتعديد تواليفه المشهورة لهذا 
العهد فيه. 

والله ينفعنا بالعلم ويجعلنا من أهله بمنه. 


* هنا تنتهي الجملة في [ب]. 




الفصل السادسء 13 


[الخلافيات] 

وأما" الخلافيات» فاعلم أن هذا الفقه المستنبّط من الأدلة الشرعية كثر فيه 
الخلاف بين المجتهدين باختلاف مداركهم وأنظارهم خلافًا لا بد من وقوعه لما 
قدمناه . واتسع ذلك في الملة اتساعًا عظيماء وكان للمقلدين فيه أن يقلدوا من 
شاؤوا منهم. 

ثم لما انتهى ذلك إلى الأئمة الأربعة من علماء الأمصارء وكانوا بمكان من 
حسن الظن بهمء اقتصر الناس على تقليدهم. ومُنع من تقليد سواهم لذهاب 
الاجتهاد بصعوبته وتشعّبٍ العلوم التي هي مواده باتصال الزمان» وافتقاد 
من يقوم على سوق :هله اذاهب" الأريعة: 'فأقيكت هذه" المذاهب الأربعة 
أصولاً للملة» وأجري المخلاف بين المتمسكين بها والآخذين بأحكامها مجرى 
الخلاف في النصوص الشرعية والأصول الفقهية. 

وجرت بينهم المناظرات في تصحيح كل منهم مذهب إمامه مجرىّ على 


أصول. صحيحة وطرائق قويمة» ويحتج بها على صحة مذهبه الذي قلذه * 


هو 4 7ه ٠‏ 0 8 
وتمسك به» وأجريّت في مسائل الشريعة كلها وفي كل باب من ابواب الفقه. 
فتارة يكون الخلاف بين الشافعي ومالك» وأبو حنيفة يوافق أحدهماء وتارة 
بين مالك وأبي حنيفة والشافعي يوافق أحدهماء وتارة بين الشافعي وأبي 
حنيفة ومالك يوافق أحدهما. وكان فى هذه المناظرات بيان مأخذ هؤلاء الأئمة 
ومثارات اختلافهم” ومواقم اجتهادهم. 

وكان هذا الصنف من العلم يسمّى ب"الخلافيات". ولا بد لصاحبه من 
معرفة القواعد التى يُتوصّل بها إلى استنباط الأحكام كما يحتاج إليها 
المجتهد. إلا أن المجتهد يحتاج إليها للاستنباط؛ وصاحب ” الخلافيات يحتاج 


* نص هذه الفقرة والفقرة التي تليها يختلفان في [ب]. انظر الطبعة الخاصة للمقدمة؛ ج 5: ص 209. 
** مذاهبهم [ب]. 

#** استنباط الأحكام كالأصولي. والفرق بينهما أن الأصولي يحتاج إليها للاستنباط: وهو الفقيه 
المجتهدء. وصاحب الخلافيات [ب]. 




الكتب الموضوعة في أصول الفقه 


إليها لحفظ تلك المسائل المستنبّطة من أن يهدمها المخالف بأدلته. وهو لعمري 
علم جليل الفائدة في تعدّف مآخذ الأئمة وأدلتهم ومران المطالعين له على 
الاستدلال فيما يرومون الاستدلال عليه. 

وتواليف الحنفية فيه والشافعية أكثر من تواليف المالكية. لآن القياس عند 
الحنفية أصل للكثير من فروع مذهبهمء كما' عرفت. فهم لذلك اهل النظر 
والبحث. وأما المالكية» فالأثر أكثر معتمّدهم ولضيوا" جا دنطي :رأ يفتاه 
فأكثرهم أهل المغرب» وهم بادية غفل من الصنائع إلا في الأقل. 

وللغزالي فيه كتاب المأخذ. ولأبي بكر بن العربي» من المالكية» كتاب 
التلخيص. جلبه من المشرق» ولأبي زيد الدبوسي كتاب التعليقة. ولابن 
القَصّاره من شيوخ المالكية» عيون الأدلة”*. وقد جمع ابن الساعاتي في 
مغختصره فى أصول الفقه جميع ما ينبني عليها من الفقه الخلافي» مدرجا في 
كل مسألة منه ما ينبني عليها من الخلافيات. 7 


[الجدل] 

وأما الجدل؛ وهو معرفة آداب المناظرة التي تجري بين أهل المذاهب الفقهية 
وغيرهمء فإنه لما كان باب المناظرة في الرد والقبول متسعًا وكل واحد من 
المتناظرين في الاستدلال والجواب مرسل عنانه في الاحتجاج» ومنه ما يكون 
صواباً ومنه ما يكون خطأء فاحتاج الأئمة أن يضعوا آدابًا وأحكامًا يقف 
المتناظران عند حدودها في الرد والقبول؛ وكيف يكون حال المستددل 
والمجيب» وحيث يسوغ له أن يكون مستدلاً» وكيف يكون مخصومًا 
منقطعًا © ومحل اعتراضه أومعارضته» وأين يجب عليه السكوت ولخصمه 


* الحئفية يقدم على الخبر؛ كما عرفت [ب]. 
** المالكية؛ فالخبر والعلم مقدم عندهم؛ وليسوا [ب]. 
*«** في [ب] قُدّم أبو زيد الدبوسي على أبي بكر ابن العربي» وسقط ابن القصار. انظر الطبعة الخاصة 
للمقدمة, ج 5؛ ص 210. 
**** نهاية الجملة في [ب] : الخلانيات؛ وجاء من أحسن الأوضاع . وأهل المشرق بتداولونه لهذا 
العهد فيما بلغنا 
***** مقطوعًا [ب]. 


الكلام والاستدلال. ولذلك قيل فيه إنه معرفة بالقواعد من الحدود والآداب 
في الاستدلال التي" يتوصّل بها إلى حفظ رأي أو هدمه. كان ذلك الرأي من 
الفقه أو غيره . 

وهي طريقان : طريقة البَرَدَويء وهي خاصة بالأدلة الشرعية من النص 
والإجماع والاستدلال. رطس قود وهي عامة في كل دليل يُستدّل به 
ف أي علم كان» وأكثره استدلال. وهو من المناحي الحسنة» والمغالطات فيه 
في نفس الأمر كثيرة. وإذا اعتُّبر بالنظر المنطقي؛ كان في الغالب أشبه بالقياس 
المغالطي والسوفسطائي. إلا أن صوّر الأدلة والأقيسة فيه محفوظة مراعاة 
يتحرَّى فيها طرق الاستدلال كما ينبغي. 

وهذا العّويدي هو أول من كتب فيهاء ونسيبّت الطريقة إليه. ووضع كتابه 
المسمّى بالإرشاد مختصرًا. وتبعه من بعده من المتأخرين كالنَسَفِي وغيره. 
جاؤوا على أثره وسلكوا مسلكه. وكثرت في الطريقة التواليف» وهي لهذا 
العهد مهجورة” لنقص العلم والتعليم في الأمصار الإسلامية. **” وهي مع 
ذلك كمالية وليست ضرورية. 

والله غالب على أمره©. 


* بالقواعد التي [ب]. 
** والإجماع والقياس. وطريقة [ب]. 
*** العهد كأنها مهجورة [ب]. 


(50) آية 221» 5-500 (12). 




م 


[14] علم الكلام 


وهو علم يتضمن الحجاج عن العقائد الإيهانية بالأدلة العقلية» والرد على 
المبتدعة المنحرفين في الاعتقادات عن مذاهب السلف وأهل السنة. 

وسر هذه العقائد الإيمانية* هو التوحيد. فلنقدم هنا لطيفة في برهان عقلي 
يكشف لناعن التوحيد على أقرب الطرق والمأخذ"”» ثم نرجع إلى تحقيق علم 
الكلام وفيما ينظرء ونشير إلى سبب حدوثه في الملة وما دعا إلى وضعه. 

اعلم أن الحوادث في عالم الكائنات» سواء كانت من الذوات أو الأفعال 
البشرية والحيوانية» فلا بد لها من أسباب بهذا المعنى متقدمة عليه بها يقع في 
مستقر العادة وعنها يتم كونه. وكل واحد من تلك الأسباب حادث أيضاًء فلا 
بد له من أسباب أخرى. ولا تزال تلك الأسباب مرتقية حتى تنتهي إلى 
مسبب الأسباب وموجدها وخالقها سبحانه. لا ألاه إلا هو. وتلك الأسباب 
في ارتقائها تتضاعف فتنفسح طولاً وعرضاًء ويحارالعقل في إدراكها 


* والقصد من العقائد الإ يمانية [ب]. 


** فلنقدم برهانًا عليه عقليًا على أقرب الطرق والمآخذ [ب]. 
*** ام نرجع إلى سبب حدوث علم الكلام في الملة وما دعا إلى وضعه وذهاب تلك الداعية لهذا 




وتعديدها. فإذن لا يحصرها إلا العلم المحيط» سيما الأفعال البشرية 
والحيوانية. فإن من جملة أسبابها في الشاهد القصود والإرادات» إذ لا يتم 
كون الفعل إلا بإرادته والقصد إليه. والقصود والإرادات أمور نفسانية ناشئة 
في الغالب عن تصورات سابقة يتلو بعضها بعضاً. وتلك التصورات هي 
نتاف تصنت الفعز .وقد تكن أسياب تلك المصنورانف تضورات أخرى. 
وكل ما يقع في النفس من التصورات» فمجهول سببه؛ إذ لا يطلع أحد على 
مبادئ الأمور النفسانية ولا على ترتيبها. إما هي أشياء يُلقيها الله في الفكر 
يتبع بعضها بعضاً. والإنسان عاجز عن معرفة مبادئها وغاياتها. وإثما يحيط 
علماً في الغالب بالأسباب التي هي طبيعية ظاهرة؛ وتقع في مداركنا على 
نظام وتدحنينية لآق السسعة مخصنورة لعفيو وقيك طورها ب زأميا 
التصورات» فنطاقها أوسع من النفسء لأنها للعقل الذي هو فوق طور 
النفس. فلا تكاد النفس تدرك الكثير منهاء فضلاً عن الإحاطة . 

وتام من ذلك حكمة الشارع في نهيه عن النظر إلى الأسباب والوقوف 
3 ا ل ل ا ال ا قل الله 

ثم ذرهم في خو ضهم يلعبون 60. 

وربما انقطع في وقوفه عن الارتقاء إلى ما فوقه. فلت قدمه وأصبح في 
الضالن“البالكينء تعود زالله من الخرمان والسران المبين: ولا تسن أن هذا 
الوقوف أو الرجوع في قدرتك أو اختيارك؛ بل هو لون يحصل للنفس» 
وصبغة تستحكم من المخوض في الأسباب على نسبة لا نعلمهاء إذ لو علمناها 
لتحرّزنا منها. فليّتحرّز من ذلك بقطع النظر عنها جملة. 

وأيضاً فوجه تأثيرهذه الأسباب في الكثير من مسبباتها مجهولء لأنها إنما 
يوقف عليها بالعادة وقضية الاقتران الشاهد بالاستناد في الظاهر"» وحقيقة 


(51) آية 91 سورة الأنعام (6). 
* بالعادة في الظاهر [ب]. 




برهان عن التوحيد 


التأثير وكيفيته مجهولة. "وما أوتيتم من العلم إلا قليلا '2©. فلذلك أمرنا بقطع 
النظر عنها وإلغائها جملة والتوجه إلى مسبب الأسباب كلها وفاعلها وموجدها 
لترسخ صبغة التوحيد في النفس على ما علمنا الشارع الذي هو أعرف 
بمصالح ديننا وطرق سعادتنا لاطلاعه على ما وراء الحس. قال صلى الله عليه 
وسلم : "من مات يشهد أن لا إلاه إلا الله دخل الجنة". فإن وقف عند تلك 
الأسباب» فقد انقطع » وحقت عليه كلمة الكفر. وإن سبح" في بحر النظر 
والبحث عنها وعن أسبابها وتأثيراتها واحدا بعد واحدء فأنا الضامن له ألا يعود 


إلا بالخيبة . فلذلك نهانا الشارع عن النظر إلى الأسباب وأمرنا بالتوحيد المطلق. 


"قل هو الله لخن الله الظيمد لو يلك ولم يولك ولو يكن كفو أخير 03 
وده تثقن بما يزعم لك الفكر من أنه مقتدر على الإحاطة بالكائنات وأسبابها 
والرقزاف عن شضين الوجوه كله وفنة""زاوا ذللقة واغلك أن الرجررة 
عند كل مدرك في بادئ رأيه أنه منحصر في مداركه؛ لا يعدوها :“و الأمر في 
نفسه بخلاف ذلكء» والحق من ورائه. ألا ترى الأصم كيف ينحصر الوجود 
عنده في المحسوسات الأربع والمعقولات»؛ وسقط من الموجود عنده صنف 


(52) آية 85» سورة الإسراء (17). 


* انغمس [ت]. 
(53) سورة الإخلاص (112): 
** تندمج هنا في [ب] الفقرة العاليه الى الف فى الرر اباك لق ٠‏ 

وتأمل إتراز الصغين السبلي ل "قل هو الله أحد تجد فيه رائحة هذا النهي» » إن كنت أدركت 
شيئاً من ذوق البلاغة . والمعتبر في التوحيد قطع النظر عن الأسباب علماً وحالاً. . أخبرني الثقة عن 
شيخ العارقين فصر لعهيدنا يوسف الكوتاني قال :تكلم ذات يوم ني مقام تعليمه وإرشاده» ثم 
ضرب لنا في ذلك مثلاً نأمسك بيده ذنب بقرة وفصل شعراته واحدة واحدة وقال : انظر كم تراك 
بحائر بين هذه الشعرات من واحدة إلى أخرى فلا تكاد تستوفيها دعر امععارها كلها يده 
وتحت طورك' '. ثم قبض على أصل الشعرات؛ وهو أصل الذنب؛ وقال : 'فإذا أمسكت بهذه التي 
جماع الكل» فقد أمسكت بالكل» » كما تراه . فأبان بهذا المثال عن التوحيد على طريقة القوم 
في تعليمهم بالأمثال. 

انظر الطبعة الخاصة للمقدمة؛ ج 5؛ ص 214. 
*** والوقوف على الوجود» وسفه [ب]. 




المسموعات. وكذلك الأعمى الأكمه أيضًا" يسقط من الوجود عنده صنف 
المرئيات» ولولا ما يردّهم إلى ذلك تقليد الآباء والمشيخة من أهل عصرهم 
والكافة لما أقرُوا به. لكنهم يتبعون الكافة في إثبات هذه الأصناف. لا بمقتضى 
فطرتهم وطبيعة إدراكهم. ولوسئل الحيوان الأعجم ونطق لوجدناه منكرا 
صنف المعقولات وساقطة لديه بالكلية. 

وإذا علمت ذلك» فلعل هناك ضرباً من الإدراك غير مدركاتناء لأن 
إدراكاتنا مخلوقة محدثة» وخلق الله أكبر من خلق الناس» والحصر مجهول»: 
والوسجوة أوسع نطاقاً من ذلك. ' والله من ورائهم ميحيط '64. فاتهم إدراكك 
ومدركاتك في الحصرء واتبع ما أمرك الشارع به في اعتقادك وعملك» فهو 
عرض علن ما و ا إدراكك ومن 
نطاق أوسع من نطاق عقلك. وليس ذلك بقادح في العقل ومداركه؛ بل العقل 
مالا جمدي رجانه روييه كدق نياعي قدلا مم بعرلاب أبور. 
التوحيد والآخرة وحقيقة النبوة وحقائق الصفات الإلاهية وكل ماوراء 
طوره»ء فإن ذلك طمع في محال. ومثال ذلك مثال رجل رأى الميزان الذئ 
يوزن به الذهب» فطمع أن يزن به الجبال. وهذا لا يدل على أن الميزان في 
ل ا ا ا 
له أن يحيط بالله وبصفاته . فإنه ذرة من ذرات الوجود الحاصل منه 50-07 
هذا الغلط من يقدم العقل على السمع في أمثال هذه القضايا وقصور فهمه 
وامشيعلال رانك افقتديسين للف اطق من :ذلك 

وإذا تبين ذلك» فلعل الأسباب إذا تجاوزت في الارتقاء نطاق إدراكنا 
ووجودنا خرجت عن أن تكون مدرّكة» فيضل العقل في بيداء الأوهام ويحار 
وينقطع . قن الترحيد هو العجز عن إذراك الأساب» وكيفبات اثبزاتهاء 


* الأعمى أيضًا [ب]. 
(54) آية 0 سورة البروج (8). 




صفة التوحيد 


وتفويض ذلك إلى خالقها المحيط بهاء إذ لا فاعل غيره» وكلها ترتقي إليه 
وترجع إلى قدرته . وعِلّمّنا به إنما هو من حيث صدورنا عنه لا غير. وهذا هو 
معنى ما نقل عن بعض الصديقين : ب" الجة طر الأدر الها دراك ٠‏ 

0 ” إن المعتبر في هذا التوحيد ليس هو الإيمان فقط الذي هو تصديق 
0 فإن ذلك من حديث النفس. وإنما الكمال فيه حصول صفة منه 
تتكيف بها النفسء كما أن المطلوب من الأعمال والعبادات أيضاً حصول ملكة 
الطاعة والانقياد وتفريغ القلب من شواغل ما سوى المعبود» حتى ينقلب المريد 
امالك ونا 

والفرق بين الحال والعلم في العقائد فرق مابين القول والاتصاف. 
وشرحه أن كثيراً من الناس يعلم أن رحمة اليَتتيم والمسكين قربة إلى الله 
مندؤب إليها ويقول بذلك ويعترف به ويذكر مأخذه من الشريعة» وهو لو 
رأى يتيما أو مسكينا من أبناء المستضعفين لفرّ عنه واستنكف أن يباشره » 
فضلاً عن التمسّح عليه للرحمة وما بعد ذلك من مقامات العطف والثو 
والصدقة. فهذا إمما يحصل له من رحمة اليتيم مقام العلم» ولم يحصل له 
مقام ! الال والاتصاف. ومن الناس من يحصل له مع مقام العلم والاعتراف 
بأن رحمة المسكين قربة إلى الله مقامٌ آخر أعلى من الأول» وهو الاتصاف 
بالرحمة وحصول ملكتها. فمتى رأى يتيماً أو مسكيناً بادر إليه ومسح عليه 
والتمس الثواب في الشفقة عليه. لا يكاد يصبر عن ذلك ولو:دفع عنه. ثم 
يتصدّق عليه بما حضره من ذات يده. 

وكذا عملك بالتوحيد مع اتصافك به. والعلم حاصل عن الاتصاف 
ضرورة» وهو أوثق مبنى من العلم الحاصل قبل الاتصاف. وليس الاتصاف 


ا الفقرة» نجد في [ب] الجملة التالية : ثم إن كمال هذا التوحيد أن يحصل صفة 
وحالاً؛ لا علمًا ومقالاً. 




الفصل السادسء 14 


بحاصل عن مجرد العلم حتى يقع العمل ويتكرر مرارأً غير منحصرة؛ فترسخ 
الملكة ويحصل الاتصاف والتحقيق» ويجيء العلم الثاني النافع في الآخرة. 
فإن العلم الأول المجرّد عن الاتصاف قليل الجدوّى والنفع .* وهذا علم أكثر 
النظار» والمطلوب إنما هو العلم الحالي الناشئ عن العبادة. 

واعلم أن الكمال عند الشارع في كل ما كلف به إنما هو في هذا”. فما 
طلب اعتقاده فالكمال فيه في العلم الثاني الحاصل عن الاتصاف: وما طلب 
علمه من العبادات فالكمال فيها في حصول الاتصاف والتحقق بها. ثم إن 
الإقبال على العبادات والمواظبة عليها هو المحصّل لهذه الثمرة الشريفة. قال 
صلى الله عليه وسلم في رأس العبادات : "جعلت قرة عيني في الصلاة '65. 
فإن الصلاة صارت له صفةٌ وحلاً فيها منتهى لذته وقرة عينه. وأين هذا من 
صلاة الناس ومن لهم بها ! فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم 
ساهون *©. اللهم وفقنا و'اهدنا الصراط المستقيم» صراط الذين أنعمت 
عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين ”. آمين. 

فقد تبين لك من جميع ما قررناه أن المطلوب في التكاليف كلها حصول 
ملكة راسخة في النفس ينشأً عنها علم اضطراري للنفس هو التوخيد» وهو 
العقيدة الإيمانية» وهو الذي تحصل”* به السعادة» وأن ذلك سواء في التكاليف 
القلبية أو البدنية. وتتفهم منه أن الإيمان الذي هو أصل التكاليف كلها 
وينبوعها هو*” بهذه المثابة» وأنه ذو مراتب أولها التصديق القلبي الموافق 
للسانء وأعلاها حصول كيفية من ذلك الاعتقاد القلبي وما يتبعه من العمل 


* هنا تنتهي الفقرة في زب]. 

“اما طلب» إنما [ب]. 

(55) انظر مسند ابن حنبل» ج 3 128 199 285, طبعة القاهرة 1895/1313. 
(56) آية 5-4» سورة الماعون (107). 

(57) آية 7-6» سورة الفاتحة. 




الإهان الحق 


مستولية على القلب» فتستتبع الجوارح وتندرج في طاعتها جميع التصرفات 
حتى تندخرط الأفعال كلها في طاعة ذلك التصديق الإيماني. وهذا أرفع مراتب 
الإيمان» وهو الإيمان الكامل الذي لا يقارف المؤمن معه كبيرة ولا صغيرة؛ إذ 
حصول الملكة ورسوخها مانع من الانحراف عن مناهجها طرفة عين. قال 
صلى الله عليه وسلم :"لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن *”. وفي 
حديث هرقل » لما سأل أبا سفيان بن حرب عن النبي صلى الله عليه وسلم 
وأحواله فقال في أصحابه : "هل يرتد أحد منهم سخطة لدينه بعد أن يدخل 
فيه ؟" قال : "لا". قال : 'وكذلك الايمان حين تخالط بشاشته القلوب . ومعناه 
أن ملكة الايمان إذا استقرت عسر على النفس مخالفتها”» شأن الملكات إذا 
استقرت. فإنها تحصل ممثابة الجبلة والفطرة'”. وهذه هي الرتبة العالية من 
الإيهان» وهي في الرتبة الثاية من العصمة؛ لأن العصمة واجبة للأنبياء وجوباً 
سابقاً» وهذه حاصلة للمؤمنين حصولاً تابعاً لأعمالهم وتصديقهم. 

فبهذه الملكة ورسوخها يقع االتفاوت في الإيمان الذي يتلى عليك من 
أقاويل السلف. وفي تراجم البخاري في باب الإيمان كثير منه”**» مثل أن 
الايمان قول وعملء وأنه يزيد وينقصء وأن الصلاة والصيام من الإيمان» وأن 
تطوع رمضان من الإيممانء والحياء من الإيمان7. والمراد بهذا كله الإيمان 
الكامل الذي أشرنا إليه وإلى حصول ملكته ”*”, وهو فعلي. وأما التصديق 


(58) انظر ابن ماجه» كناب الفتن. 1[ بععتتبم لمع تهنا . 

* نهاية الحديث فى [ب] : مؤمن» ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن. 

** هنا تنتهي الجملة في [ب]. 

*** نهاية الفقرة في [ب ]: الفطرة . وهذه هى الرتبة العالية من ال يمانء وهي بمثابة العصمة 
للأنبياء. إلا أن العصمة واجبة للأنبياء وجوباً سابقاً. وهذه حاصلة للمؤمنين حصولاً تابعاً 
لأعمالهم وتصديقهم. 

**** البيخاري كثير [ب]. 

(59) انظر صحيح البخاري. طبعة ليدن 1908-1862 ج 1» الباب الأول من كتاب الإيمان ؛ نفس 
الجزء»البابان 30 و 28 ؛ نفس الجزءء الباب 27 ؛ نفس الجزء؛ الباب 16. 

**** هنا تنتهي الجملة في [ب]. 




الفصل السادس» 14 


الذي هو أول مراتبه» فلا تفاوت فيه. فمن اعتبر أوائل الأسماءء وحمله على 
التصديق منع من التقاوت. كما قال أثمة المتكلمين» ومن' اعتبر أواخر الأسماء 
وحمله على هذه الملكة التي هي الإيمان الكامل ظهر له التفاوت. وليس ذلك 
بقادح في اتحاد حقيقته الأولى التي هي التصديق.” إذ التصديق موجود في 
جميع رُتَبّه لأنه أقل ما ينطلق عليه اسم الإيمان» وهو المخلص من غهدة الكفر 
والفيصل بين الكافر والمؤمن. فلا يجزي أقل منه» وهو فى نفسه حقيقة واحدة 
لا تنفاوت. وإئما التفاوت في ال حال الحاصلة عن الأعمال؛ كما قلناه . فافهمه. 

واعلم”” أن الشارع وصف لناهذا الإيمان الذي في الرتبة الأولى الذي هو 
التصديق؛ وعمّن أمورا مخصوصة كلفنا التصديق بها بقلوبنا واعتقادها فى 
أنفسناء مع الإقرار بها بالسنتناء وهي العقائد التي تقررت في الدين. قال 
صلى الله علية وسلم حين سّئل عن الإيمان فقال : "أن تؤمن بالله وملائكته 
وكتبه ورسله واليوم الآخرء وتوّمن بالقدر خيره وشره . وهذه هى العقائد 
الإيمانية المقررة في علم الكلام . 1 

ولنشر إليها مجملة ليتبين لك حقيقة هذا الفن وكيفية حدوثه. فنقول : 

اعلم أن الشارع لما أمرنا بالإيمان بهذا الخالق الذي رد الأفعال كلها إليه 
وأفرده بهاء كما قدمناه» وعرّفنا أن في هذا الإيمان نجاتنا إذا حضرنا عند الموت» 
لم يعرفنا بكنه حقيقة هذا الخالق المعبود» إذ ذلك متعذر على إدراكنا ومن فوق 


* التفاوت»: ومن [ب]. 
** هنا تنتهي الفقرة في [ب]. 
*** وردت هذه الفقرة كالتالى فى [ب] : 

واعلم أن هذا التصديق الذي في المرتبة الأولى ليس هو .[ ] كل شيءء بل بأمور مخصوصة 
معلومة كلفنا التصديق بها بقلوبنا مع الإقرار بها بألسنتناء وهي العقائد الإ يمانية المقررة في 
علم الكلام . ش 
(60) انظر صحيح مسلمء كتاب الإيمانء الباب الأول. 




العقائد الإيانية 


طورنا. فكلفنا" أولاً اعتقاد تنزيهه في ذاته عن مشابهة المخلوقين» وإلا لما صح 
أنه خالق لهم لعدم الفارق على ذلك التقدير. ثم تنزيهه عن صفات النقص؛ 
وإلا شابه المخلوقين. ثم توحيده بالألوهية» وإلا لم يتم الخلق للتمانع . ثم 
اعتقاد أنه عالم قادر» فبذلك تتم الأفعال. شاهد أقضيته» لكمال الإيجاد 
والخلق. ومريد» وإلا لم يتتخصص شيء من المخلوقات. ومقدر لكل كائن. 
وإلا فالإرادة حادثة. وأنه يعيدنا بعد الموت» تكميلاً لعنايته بالإيجاد الأول. ولو 
كان للفناءالصرف كان عبثاً» فهو للبقاء السرمّدي بعد الموت. ثم اعتقاد بعثه 
الرسل للنجاة من شقاء هذ المعاد لاختلاف أحواله بالشقاء والسعادة. وعدم 


50 4 


معرفتنا بذلك» وتمام لطفه بنا في الإنباء بذلك» وبيان الطريقين» ون الجنة 
للنعيم وجهنم للعذاب. فهذه أمهات العقائد الإعانية» معللة بأدلتها العقلية. 
وأدلتها من الكتاب والسنة كثير. 

وعن تلك الأدلة أخذها السلفء وأرشد إليها العلماء» وحققها الأئمة. إلا 
أنه عرض بعد ذلك خلاف في تفاصيل هذه العقائد أكثر مثارها من الآي 
المتشابهة. فدعا ذلك إلى الخصام والتناظر والاستدلال بالعقل» زيادة إلى 
النقل. فحدث بذلك علم الكلام. ولنبين لك تفصيل هذا المجمل. 


* المقطع من هنا إلى بداية الفقرة الأخيرة من هذا الفصل لم يرد في [ب]. ونجد عوضه النص التالي : 

نوصفه لنا بصفات ترجع إليه من آثاره فينا وتعقل من معقولية صفاتناء وهي العلم والقدرة 
والإرادة والسمع والبصرء وأن ما جاء به قهو خطابه وكلامه؛ وأنه يعيدنا بعد الموت» وأنه يبعث 
الرسل لنجاتنا في ذلك المعاد» وأن نعيمنا ني ذلك المعاد الجنة وأحوال تناسبهاء وعذابنا فيه جهنم 
وأحوال تناسبهاء وأنه مقدر لكل ما يقع بنا ني الدنيا والآخرة من خير أوشرء ولامحيص لناعن قضائه 
وقدره. هذه جماع ال يمان والتوحيد. قال صلى الله عليه وسلم حين سئل عن الم يمانء فقال: "أن 
تؤمن بالله. وملائكته. وكتبه. ورسله؛ واليوم الآخرء وبالقدر خيره وشره . هذه عقيدة الإ يمانء 
أخذت عن السلف, واقتفاها التابعون؛ وحققها الأئمة الأربعة على أثرهم وهلم جرا. 

فأما العرب لهذا العهدء فكتاب الإرشاد هو المرجوع إليه في عقائد السنة. وبعده عقائد 
ومقدمات كثيرةء اختلفت باختلاف الاصطلاح في التعليم واختلاف طريقة المتقدمين والمتأخرين. 
إلا أن طريقة المتأخرين يعنى بها الطلبة للإغراق في معرفة الحجاج والاطلاع على المذاهب. وأما 
التقليد ني العاقائد» فإنما هو ني الطريقة القد يمةء وأمها الإرشاد. 




وذلك أن القرآن ورد فيه وصف المعبود بالتنزيه المطلق الظاهرالدلالة من 
غير تأويل في آي كثيرة. وهي سلوب كلها وصريحة في بابها. فوجب الإيمان 
بها. ووقع في كلام الشارع صلوات الله عليه وكلام الصحابة والتابعين 
تفسيرها على ظاهرها. ثم وردت في القرآن آي أخرى قليلة» توهم التشبيه 
مرة في الذات؛ وأخرى في الصفات. فأما السلف. فعَلّبوا أدلة التنزيه لكثرتها 
ووضوح دلالتهاء وعلموا استحالة التشبيه» وقضوا بآن الآيات من كلام الله 
فآمنوا بها ولم يتعرّضوا لمعناها ببحث ولا تأويل. وهذا معنى قول الكثير 
منهم : 'أمِرُوها كما جاءت"» أي آمنوا بأنها من عند الله» ولا تتعرضوا لتأويلها 
ولاتغييرها لجواز أن تكون ابتلاء. فيجب الوقف والإذعان له. 

وشذ لعصرهم مبتدعة اتبعوا ما تشابه من الآيات. ففريق' شبهوا في 
الذات باعتقاد اليد والقدم والوجه؛ عملاً بظواهر وردت بذلك. فوقعوا فى 
التجسيم الصريح ومخالفة آي التنزيه. لأن معقولية الجسم تقتضي النقص 
والافتقار» وتغليب آيات السلوب في التنزيه المطلق التي هي أكثر موارد 
وأوضح دلالة أولى من التعلق بظواهر هذه التي لنا غنية عنها وجمع بين 
الدليلين بتأويلها. ثم يفرون من شناعة ذلك بقولهم: ‏ جسم لا كالأجسام . 
وليس ذلك بدافع عنهم لأنه قول متناقضء وجمع بين نفي وإثبات إن كانا 
لمعقولية واحدة من الجسمء وإن خالفا بينهما ونفيًا المعقولية المتعارفة فقد 
وافقونا في التنزيه. ولم يبق إلا جعلهم لفظ الجسم اسماً من أسمائه. ويتوقف 
مثله على الإذن. وفريق منهم ذهبوا إلى التشبيه في الصفاتء كإثبات الجهة 
والاستواء والنزول والصوت والحرف» وأمثال ذلك. وآل قولهم إلى 
التجسيم؛ فنزعوا مثل الأولين إلى قولهم : 'صوت لا كالأصوات» جهة لا 
كالجهات»؛ نزول لا كالنزول » يعنون من الأجسام. واندفع ذلك با ذُفِع به 


الأول. ولم يبق في هذه الظواهر إلا اعتقادات السلف ومذاهبهم, والإيمان بها 


* الآيات. وتوغلوا في التشبيه. ففريق [ب]. 




الكلام في الآيات المتشابهة 


كما هىء لألا يكون النفي لمعانيها على نفيها مع أنها صحيحة ثابتة من القرآن. 
وإلى هذا ينظر ما تراه في عقيدة الرسالة لابن أبي زيدء وكتاب المختصر له 
وفى كتب الحافظ ابن عبد البر» وغيرهم. فإنهم يُحوّمون على هذا المعنى. ولا 
تغمض عينك عن القرائن الدالة على ذلك في غضون كلامهم. 

ثم لما كثرت العلوم والصنائع » وولع الناس بالتدوين والبحث في سائر 
الأنحاء» وألف المتكلمون في التنزيه» حدثت بدعة المعتزلة في تعميم هذا 
التنزيه فى آي السلوب. فقضوا بنفي صفات المعاني» من العلم والقدرة 
والارادة والحياة زائدة على أحكامها لما يلزم على ذلك من تعدد القديم 
بزعمهم. وهو مردود بأن الصفات ليست نفس الذات ولا غيرها. وقضوا 
بنفي صفة الإرادة: فلزمهم نفي القدرء لأن معناه سبق الإرادة للكائنات. 
وقضوا ب: بنفي السمع والبصر لكونهما من عوارض الأجسام» وهو مردود 
يعدم اث تراط البدية في مدلول هذا اللفظ؛ وإغا هو إدراك للمسموع المبصر. 
وقضوا بنفي الكلام لشبه ما في السمع والبصرء ولم يعقلوا صفة الكلام التي 
تقوم بالنفس» » فقضوا بأن القرآن مخلوق» بدعة - السلف بخلافها. 
وعظم ضرر هذه البدعة» ولقنها بعض اخلفاء عن بعض ائمتهم» فحمل عليها 
الناس وخالفهم أتمة الدين» فاستياح بخلافهم أبشار كثير منهم ودماءهم. 
وكان ذلك سبباً لانتهاض أهل السنة بالأدلة العقلية على هذه العقائد دفعاً في 
صدور هذه البدع . وقام بذلك الشيخ أبو الحسن الأشعري» إمام المتلكمين» 
فتوسط بين الطرق» ونفى التشبيه» وأثبت الصفات المعنوية» وقصر التنزيه 
على ما قصره عليه السلف. . وشهدت له الأدلة المخصصة لعمومه؛ فأثبت 
الصفات الأربع المعنوية» والسمع والبصر والكلام القائم بالنفس بطريق 
العقل والنقل. ورد على المبتدعة في ذلك كله. وتكلم معهم فيما مهدوه لهده 
البدع من القول بالصلاح والأصلحء والتحسين والتقبيح. . وكمل العقائد في 
البعثة وأحوال المعاد والجنة والنار والثواب والعقاب . وألحق بذلك الكلام في 
الإمامة» لما ظهر حينئذ من بدعة الإمامية في قولهم إنها من عقائد الإيمان وإنها 




الفصل السادس» 14 


يجب على النبي تعيينها والخروج عن العهدة فيها لمن هي له وكذلك على 
الأمة. وقصارى أمر الإمامة أنها قضية مصلحية إجماعية» ولا تلحق بالعقائد. 
فلذلك الحقوها بمسائل هذا الفن. وسموا ممجموعه علم الكلام؛ إمالما فيه من 
المناظرة على البدع » وهي كلام صرفء. وليست براجعة إلى عمل. وإما لأن 
سبب وضعه والنوض فيه هو تنازعهم في إثبات الكلام النفساني. 

وكثر أتباع الشيخ أبي الحسن الأشعري؛ واقتفى طريقته من بعده تلميذه: 
كابن مجاهد وغيره. وأخذ عنهم القاضي أبو بكر الباقلآني» فتصدّر للإمامة 
في طريقتهم؛ وهذبها ووضع المقدمات العقلية التي تتومّف عليها الأدلة 
والأنظار في ذلكء مثل إثبات الجوهر الفرد» والخلاء وأن العرض لا يقوم 
بالعرضء وأنه لا يبقى زمنين» وأمثال ذلك مما تتوقف عليه أدلتهم. وجعل هذه 
القواعد تبعاً للعقائد الإيمانية في وجوب اعتقادها لتوقف تلك الأدلة عليهاء 
وأن بطلان الدليل يؤذن ببطلان المدلول. فكملت هذه الطريقة» وجاءت من 
أحسن الفنون النظرية والعلوم الدينية. إلا أن صور الأدلة فيها بعض الأحيان 
على غير الوجه الصناعي» لسداجة القوم» ولأن صناعة المنطق التي تسبر بها 
الأدلة وتعتبر بها الأقيسة لم تكن حنيئذ ظاهرة في الملة. ولو ظهر منها بعض 
الشيء؛ لم يأخذ بها المتكلمون لملابستها للعلوم الفلسفية المبايئة لعقائد الشرع 
بالجملة. فكانت عندهم مهجورة لذلك. ثم جاء بعد القاضي أبي بكر من أئمة 
الأشعرية؛ إمامٌ الحرمين أبو المعالي» وأملى في الطريقة كتاب الشامل؛ ووسع 
القول فيه. ثم لخصه في كتاب الإرشاد. واتخذه الناسء وفرقوا بينه وبين 
العلوم الفلسفية بأنه قانون ومعيار للأدلة فقطء تَسْبَرُ به الأدلة كما تُسْبَدٌ من 
سواها. ثم نظروا في تلك القواعد المقدمات في فن الكلام للأقدمين» فخالفوا 
الكثير منها بالبراهين التي أدتهم إلى ذلك. وربما أن كثيراً منها مقتبّس من كلام 
الفلاسفة في الطبيعيات والإلهيات. فلما سبروها بمعيار المنطق ردهم إلى ذلك 
فيهاء ولم يعتقدوا بطلان المدلول من بطلان دليله: كما صار إليه القاضي. 
فصارت هذه الطريقة في مصطلحهم مباينة للطريقة الأولى» وتسمى 'طريقة 




الكتب في الكلام 


المتأخرين". وربما أدخلوا فيها الرد على الفلاسفة فيما يخالفون فيه من العقائد 
الإيمانية» وجعلوهم من خصوم العقائد لتناسب الكثير من مذاهب المبتدعة 
ومذاهبهم. 

وأول من كتب في طريقة الكلام على هذا المنحى الغزالي. وتبعه الإمام 
ابن الخطيب'' وجماعة قفوا أثرهم واعتمدوا تقليدهم. ثم توغل المتأخرون 
من بعدهم في مخالطة كتب الفلسفة» والتبس عليهم شأن الموضوع في 
العلمين» فحسبوه فيهما واحداً من اشتباه المسائل فيهما. 

واعلم أن المتكلمين لما كانوا يستدلون في أكثر أحوالهم بالكائنات 
وأحوالها على وجود الباري وصفاته» وهو نوع استدلالهم غالبا والجسم 
الطبيعي الذي ينظر فيه الفيلسوف في الطبيعيات هو بعض من هذه الكائنات. 
إلا أن نظره فيها مخالف لنظر المتكلم» هو ينظر الجسم من حيث يتحرك 
ويسكن.ء والمتكلم ينظر فيه من حيث يدل على الفاعل. وكذا نظر الفيلسوف 
في الالهيات. إنما هو نظر في الوجود المطلق وما يقتضيه لذاته» ونظر المتكلم 
في الموجود من حيث يدل على الموجد. وبالجملة» فموضوع علم الكلام 
عند أهله إن هو العقائد الإيمانية بعد فرضها صحيحة من الشرع من حيث 
يمكن أن يستدل عليها بالأدلة العقلية» فتدفع البدع وتزال الشكوك والشبه 
عن تلك العقائد. 

وإذا تأملت حال الفن في حدوثه وكيف تدرج كلام الناس فيه صدراً بعد 
صدرء وكلهم يفرض العقائد صحيحة ويستنهض الحجج والأدلة» علمت 
حينئذ صحة ما قررناه لك في موضوع الفن» وأنه لا يعدوه. ولقد اختلطت 
الطريقتان عند هؤلاء المتأخرين» والتبست مسائل الكلام بمسائل الفلسفة» 
بحيث لا يتميز أحد الفنين من الآخرء ولا يحصل طالبه عليه من كتبهم كما 
فعله البيضاوي في الطوالع ومن جاء بعده من علماء العجم في جميع 
تواليفهم. 


(61) أي فخر الدين الرازي. 




الفصل السادس» 14 


إلا أن هذه الطريقة قد يعنى بها بعض طلبة العلم للاطلاع على المذاهب 
والإغراق في معرفة الحجاج لوفور ذلك فيها. وأما محاذاة طريقة السلف 
بعقائد علم الكلام؛ فإنما هي في الطريقة القديمة للمتكلمين» وأصلها كتاب 
الارشاد وما حذا حذوه. ومن آراد إدخال الرد على الفلاسفة في عقائده» 
فعليه بكتب الغزالي والإمام ابن الخطيب» فإنها وإن وقع فيها مخالفة 
الاصطلاح القديمء فليس فيها من الاختلاط في المسائل والالتباس في 
الموضوع ما في طريقة هؤلاء المتأخرين من بعدهم. 

وعلى الجملة» ينبغي أن تعلم أن هذا العلم الذي هو علم الكلام غير 
ضروري لهذا العهد على طالب العلمء إذ الملحدة والمبتدعة قد انقرضواء 
والأئمة من أهل السنة كمّونا شأنهم فيما دوّنوا وكتبوا. والأدلة العقلية» إنما 
احتيج إليها لما دافعوا ونصروا. وأما الآن» فلم يبق منها إلا كلام ينزه الباري 
عن الكثير من إيهاماته وإطلاقاته. ولقد" سأل الجنيد عن قوم مر بهم من 
بالأدلة عن صفات الحدوث وسمات النقص". فقال : 'نفي العيب حيث 
يستحيل العيب عيب". لكن فائدته في”” آحاد الناس وطلبة العلم فائدة 
معتبرة» إذ لا يحسن بحامل السنة الجهل بالحجاج النظرية على“ عقائدها. 

والله ولي المؤمنين© . 


* ونصروا. ولقد [ت]. 

** وسأل الجنيد عن أهل علم الكلام فقيل [ب]. 
*** فائدته اليوم في [ب]. 

(62) آية 68» سورة آل عمران (3). 




[15] في كشف الغطاء عن المتشابه من الكتاب والسنة 
وماحدث لأجل ذلك من طوائف السئية والمبتدعة 
ف الاعتقادات* ٠‏ 


اعلم أن الله سبحانه بعث إلينا بنبيّنا محمدًا صلى الله عليه وسلم يدعونا 
إلى الفوّز والنجاة بالنعيم» وأنزل عليه كتابه الكريم باللسان العربي المبين 
يمخاطبنا فيه بالتكاليف المفضية بنا إلى ذلك. وكان في خلال هذا الخطاب ومن 
ضروراته ذَكَرَ صفائّه سبحانه وأسماءه ليُعرّفنا بذاته» وذَكَرٌَ الروح المتعلقة بناء 
وذكر الوحي والملائكة الوسائط بينه وبين رسله إليناء وذكر لنا يوم البعث 


ك عو 


وإنذاراته» ولم يعيّن لنا الوقت في شيء منها. ويثت في هذا القرآن الكريم 
حروف من الهجاء مقمّعة في أول بعض سوره. لا سبيل لنا إلى فهم المراه بها. 
وسمّى هذه الأنواع كلها من الكتاب متشابهة؛ وذم على اتباعهاء فقال 
تعالى : "هو الذي أنزل عليك الكتاب» منه آيات محكمات هي أم الكتاب» 
وأخر متشابهات. فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة 
وابتغاء تأويله. وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون أمنا به 
كل من عند ربنا. وما يذكر إلا أولوا الألباب © . وحمل العلماء من سلف 


* لم يرد هذا الفصل لا في [ب] ولا في [ج]: 


(63) آية 7» سورة آل عمران (3). 




الفصل السادسء 15 


الصحابة والتابعين هذه الآية على أن المحكمات هي المبيّنات الثابتة الإحكام. 
ولذلك قال الفقهاء في اصطلاحهم : 'المحكم., المتضح المعنى ". وأما 
المتشابهات» فلهم فيها عبارات. فقيل : "هي التي تفتقر إلى نظر وتفسير 
يصحح معناها لتعارضها مع آية أخرى أو مع العقل» فتخفى دلالتها وتشتبه. 
وعلى هذاء قال ابن عباس : المشتبه» يِوْمّن به ولا يُعمّل به". وقال مجاهد 
وعكرمة : "كل ما سوى آيات الإحكام والقصص متشابه". وعليه القاضي أبو 
بكر وإمام الحرمين. وقال التَوْري والسَّعْبِي وجماعة من علماء السلف ؛ 
المتشابه ما لم يكن سبيل إلى علمه؛ كشروط الساعة» وأوقات الإنذارات» 
وحروف الهجاء في أوائل السور . وقوله في الآية  :‏ هن أم الكتاب » أي 
معظمه وغالبه. والمتشابه أقله» وقد يُرَدْ إلى المحكم. ثم ذم المتبعين للمتشابه 
بالتأويل أو بحملها على معاني لا تفهّم منها في لسان العرب الذي خُوطِبنا به. 
وسمّاهم أهل زيغ» أي ميل عن الحق» من الكفار والزنادقة وجهلة أهل البدع . 
وأن فعلهم ذلك قصدًا للفتنة التي هي الشّرك أو اللبس على المؤمنين» أو 
قصدًا لتأويلها بما يشتهونه؛ فيقتدون به في بدعتهم. ثم أخبر سبحانه بأنه 
استآثر بتأويلهاء ولا يعلمه إلا هو. فقال : "وما يعلم تأويله إلا الله". ثم أثنى 
على العلماء بالإيمان بها فقطء فقال : والراسخون في العلم يقولون آمنا به . 
ولهذا جعل السلف والراسخون مستأنمًا ورجّحوه على العطف. لأن الايمان 
بالغيب أبلغ في الثناء» ومع عطفه إما يكون إِيانًا بالشاهدء لأنهم يعلمون 
التأويل حينئذ» فلا يكون غيبًا. ويُعضّد ذلك قوله : كل من عند ربنا". ويدل 
على أن التأويل فيها غير معلوم للبشرء إذ الألفاظ اللغوية إنما يُفَهّم منها المعاني 
التي وضعها العرب لها. فإذا استحال إسناد الخبر إلى مُخبر عنهء جهلنا مدلول 
الكلام حينئذ. وإن جاءنا من عند الله» فوّضنا علمه إليه» ولا نشغل أنفسنا 
بمدلول نلتمسهء فلا سبيل لنا إلى ذلك. وقد قالت عائشة رضى الله عنها : 
'فاحذروهم . هذا مذهب السلف في الآيات المتشابهة. وجاء فى السنة ألفاظ 
مثل ذلك» محملها عندهم محمل الآيات. لأن المنبع واحد. 1 




| 
| 
ظ 


أصناف المتشابهات والاختلاف فيها 


وإذا تقرّرت أصناف المتشابهات على ما قلناه» فلنرجع إلى اختلاف الناس 
فيها. 
فأمامايرجع منها على ماذكروه إلى الساعة وأشراطهاء وأوقات 
الإنذارات» وعدد الزبانية» وأمثال ذلك» فليس هذاء والله أعلمء من المتشابه 
لأنه لم يرد فيه لفظ محمل ولا غيره . وإنهما هي أزمنة لحادثات استآثر الله بعلمها 
بنصه في كتابه وعلى لسان نبيّه. وقال : 'إما علمها عند الله . والعجب من 
عدّها من المتشابه. ش 

وأما الحروف المقطعة أوائل السورء فحقيقتها حروف الهجاء. و ليس ببعيد 
أن تكون مٌرادة. وقد قال الدَّمَخْشّري : فيها إشارة إلى بعد الغاية في 
الإعجازء لأن القرآن المنزل مؤلف منهاء والبشر فيها سواء» والتفاوت موجود 
فى: دلالتها بعد التأليف". وإن عدل عن هذا الوجه الذي يتضمن الدلالة على 
الحقيقة» فإنها يكون بنقل صحيحء كقولهم في 'طه إنه نداء من طاهر وهادي» 
وأمثال ذلك. والنقل الصحيح متعذّرء فيجيء المتشابه فيها من هذا الوجه. 

وأما الوحي والملاتكة والروح والجن» فاشتباهها من خفاء دلالتها الحقيقية» 
لأنها غير متعارّفة. فجاء التشابه فيها من أجل ذلك. وقد ألحق بعض الناس بها 
كل ما فى معناها من أحوال القيامة والجنة والنار والدجال والفتن والشروط 
وما هو ببخلاف العوائد المألوفة. وهو غير بعيد. إلا أن الجمهور لا يوافقهم 
عليه؛ وسيما المتكلمون. فقد عيّنوا محاملها على ما تراه في كتبهم. 

ولم يبق من المتشابه إلا الصفات التي وصف الله بها نفسه في كتابه وعلى 
لسان نبيه؛ مما يوهم ظاهره نقضًا أو تعجيرًا. وقد اخدلف الناس في هذه 


الظواهر من بعد السلف الذين قررنا مذهبهم وتنازعواء وتطرقت البدع إلى 


العقائك. فلنشر إلى بيان مذاهبهم وإيثار الصحيح منها على الفاسد. فلقول» 
وما توفيقي إلا بالله : 

اعلم أن الله سبحانه وصف نفسه في كتابه بأنه عالم» قادرء مريدء حي» 
سميع » بنصير » متكلم» جليل» كريم؛ جواد. ملعم عزيزء عظيم. وكذا أثبت 




الفصل السادس» 15 


لنفسه اليدين والعينين والوجه والقدم والساقء إلى غير ذلك من الصفات. 
فمنها ما يقتضي صحة الألوهية» مثل العلم والقدرة والإرادة» ثم الحياة التي 
هي شرط جميعهاء ومنها ما هي صفة كمال كالسمع والبصر والكلام؛ ومنها 
ما يوهم النقص كالاستواء والنزول والمجيء؛ وكالوجه واليدين والعينين 
التي هي صفات المحدثات. ثم أخبر الشارع أنا نرى ربنا يوم القيامة كالقمر 
ليلة البدرء لا نضام في رؤيته» كما ثبت في الصحيح . 

فأما السلف من الصحابة والتابعين» فأثبتوا له صفات الألوهية والكمال» 
وفوّضوا إليه ما يوهم النقص ساكتين عن مدلوله. ثم اختلف الناس من 
بعدهم» وجاء المعتزلة» فأثبتوا هذه الصفات أحكامًا ذهنية مجردة» ولم يُثبتوا 
صفة تقوم بذاته» وسمّوا ذلك توحيدًا. وجعلوا مراعاة الأصلح للعباد واجبة 
عليه؛ وسمّوا ذلك عدلاً بعد أن كانوا أولاً يقولون بنفي القدّر وأن الأمر كله 
مستأئف بعلم ححادث وقدرة وإرادة كذلك؛ كما ورد في الصحيح؛ وأن عبد 
الله بن عمر تبرّأ من مَعْبّد الجهّني وأصحابه القائلين بذلك. 

وانتهى نفي القَدَر إلى واصل بن عَطاء الغرَّال منهم؛ تلميذ الحسن 
البَصْري لعهد عبد الملك بن مروانء ثم آخرًا إلى مُعَمّر 5-6 ورجعوا من 
القول به. وكان منهم أبو الهُذَيْل العَلاف» وهو شيخ المعتزلة» أخذ الطريقة 
عن عثمان بن خالد الطويل» عن واصل. وكان من ثُْمَاة القَدَرء واتبع رأي 
طروي ف عي لكات ولو جر موري مي وام ب 
إبراهيم النظام» وقال بالقَدَرء واتبعوه؛ وطالع كتب الفلاسفة» وشدّد في نفي 
الصفاتء وقرر قواعد الاعتزال. ثم جاء الجاحظه والكَعْبِي؛ ف لدان 
وكانت طريقتهم تسمّى علم الكلامء إما لما فيها من الحجاج والجدل» وهو 
الذي يسمّى كلامّاء وإما أن أصّل طريقتهم نفي صفة الكلام. فلهذا كان 
الشافعي يقول : '"حقهم أن يُضرَبوا بالجريد ويّطاف بهم . 




المتشابه من الصفات 


وقرر هؤلاء طريقتهم وتتابع ذلك في أتباعهم» وأثبتوا منها وردّواء إلى أن 
ظهر الشيخ أبو الحسن الأشعَري وناظر بعض مشيختهم في مسائل الصلاح 

ع ع و 
والأصلح» فرفض طريقتهمء وكان على راي عبد الله بن سعيد ابن كلاب» 
وأبى العباس القلانسىء والحرث بن أسد المحاسبي» من أتباع السلف وعلى 

يقة السنة. فأيّد مقالاتهم بالحجج الكلامية» وأثبت الصفات القائمة بذات 
الله تعالى من العلم» والقدرة» والإرادة. والحياة» التي يتم بها ليق التمانع 
وتصح المعجزات للأنبياء. وكان من مذهبهم إثبات الكلام والسمع والبصرء 
لأنها وإن أَوْهَم ظاهرها النقص بالصوت والحرف الجسمانيين» فقد وجد 
للكلام عند العرب مدلول آخر غير الحروف والصوت» وهو ما يدور في 
الخلّد. والكلام حقيقة فيه دون الأول» فأثبتوه لله تعالي» وانتفى إيهام 
النقضن: وأثتبتوا هذه الصفة قدية عامة التعلق بشأن الصفات الأخرى. 
وصار القرآن اسمًا مشتركًا بين القديم القائم بذات الله» وهو الكلام النفسي» 
والمحدّث الذي هو الحروف المؤلفة المقروؤة بالأصوات. فإذا قيل قديم» فالمراد 
الأول» وإذا قيل مَقَرُوء مسموع» فلدلالة القراءة والكتابة عليه. 

وتورّع الإمام أحمد بن حنبل من إطلاق لفظ الحدوث عليه؛ لأنه لم يسمع 
من السلف قبله لا أنه يقول إن المصاحف المكتوبة قديمة ولا أن القراءة الجارية 
على ألسنة الناس قديمة» وهو شاهدها محدّثة. وإا منعه من ذلك الورع 
الذى كان عليه» وأما غير ذلك فإنكار للضروريات» وحاشاه منه. 

وأما السمع والبصرء وإن كان يوهم إدراك الجارحة» فهو يدل أيضًا لغة 
على إدراك المسموع والمبصّرء وينتفي إيهام النقص حينئذ لكتتحفةة الكو 
فيهما. 

وما لفظ الاستواع» والمجىء» والنزول» والوجه» واليدين» والعينين» 
وأمثال ذلك» فعدلوا عن حقائقها اللغوية» لما فيها من إيهام النقص بالتشبيه 
إلى مجازاتها على طريقة العرب حيث تتعذر حقائق الألفاظ» فيرجعون إلى 




الفصل السادس» 15 


المجازء كما في قوله تعالى : : "يريد أن ينقض” ”7 وأمثاله» طريقة معروفة لهم 
غير منكرة ولا مبتدّعة . وحملهم على هذا التأويل» وإن كان ميخالًا لمذهب 
السلف في التفويضء أن جماعة من أتباع السلفء وهم المحدثون والمتأخرون 
من الحنابلة ارتبكوا في محمل هذه الصفات» فحملوها على صفات ثابتة لله 
تعالى مجهولة الكيفية. فيقولون في 'استوى على العرش 7 : نثبت 
"استواء" بحيث مدلول اللفظ فرارًا من تعطيله» ولا نقول بكيفيته فرارًا من 
القول بالعشيه الى م لاف لس الول" عو له م 
"سبحان الله عما يصفون"©: "تعالى الله عما يقول الظالمونء "لم يلد ولم 
يولد'”*». ولا يعلمون مع ذلك أنهم ولجوا من باب التشبيه في قولهم بإثبات 
الننتواء» والاسقواء عند اهل اللغة إنما موضوعه الاستقرار والتمكن» 
جسماني. وأما التعطيل الذي يشئّعون بإلزامه» وهو تعطيل اللفظء فلا 
محذور فيه؛ وإنما المحذور في تعطيل الألهة. وكذلك يشتّعون بإلزام التكليف 
ما لا يُطاق» وهو تمويه» لأن التشابه لم يقع في التكاليف. 

ثم يعون أن هذا مذهب السلف. وحاش لله من ذلك. وإنما مذهب 
السلف ما قررناه أولاً من تفويض المراد بها إلى الله والسكوت عن فهمها. 
وقد يحتجون لإثبات الاستواء لله بقول مالك : الاستواء معلوم والكيف 
مجهول". ولم يُرد مالك أن الاستواء معلوم الثبوت لله. وحاشاه من ذلك» 
لأنه يعلم مدلول الاستواء. وإنا أراد الاستواء من اللغة» وهو الجسماني» 
وكيفيته» أي حقيقته -لأن حقائق الصفات كلها كيفيات- وهي مجهولة 
النبوت لله. وكذلك يحتجون على إثبات المكان بحديث السوداءء وأنها لما 


(65) آية 77» سورة الكهف (18). 
(66) آية 54» سورة الأعراف (7). 
(67) آية 42)» سورة هود (11). 
(68) آية 91: سورة المؤمنون (23). 
(69) آية 3» سورة الإخلاص (112). 




المتشابه من الصفات 


قال لها النبي صلى الله عليه وسلم "أي الله ؟" وقالت فى السمساءء 
فقال : "اعتقهاء فإنها مؤّمئة". والنبي صلى الله عليه وسلم لم يثبت لها اللاهان 
بإثباتها المكان لله بل لأنها آمنت بما جاء به من ظواهر أن الله في السماء. 
فدخلت في جملة الراسخين الذين يؤمنون بالمتشابه من غير كشف عن معناه . 

والقطع بنفي المكان حاصل من دليل العقل الاي للافتقار» ومن أدلة 
العلرت امود بالعدوية مكل : 'ليس كمثله شيء”7 » وأشباهه. ومن قوله : 
'وهو الله فى السموات وفي الأرض”77, إذ الموجود لا يكون في مكانين» 
فليست في هذا للمكان قطعاء والمراد غيره. 

ثم طردوا ذلك المحتمل الذي ابتدعوه في ظواهر الوجه والعنين واليدين 
اا ا 
الجسمانية» وينرّهونه عن مدلول الجسماني منها. وهذا شيء لا يعرف في 
اللغة. وقد درج على ذلك الأول والآخر منهمء ونافرهم أهل السنة من 
المتكلمين الأشعرية والحنفية» ورفضوا عقائدهم في ذلك. ووقع بين متكلمي 
الحنفية بببخارى وبين الإمام محمد بن إسماعيل البخاري ما هو معروف”” 

وأما المجسمة» ففعلوا مثل ذلك في إثبات الجسمية لله؛ وأنها لا 
كالأجسام. ولفظ الجسم لم يثبت في منقول الشرعيات. وإنها جرأهم عليه 


إثبات هذه الطر اهر قل تهيروا عه يل تولو] وأيكو| يي يزعمولد 


فيها مكل ذلك» وينزهونه بقول متنقاقض سفسافء وهو قولهم : جسم لا 
كالأجسام . والجسم في لغة العرب هو العميق المحدوة وغ هن التسمير 
م ا ا را تن 


(70) آية 11» سورة الشورى (42). 

(71) أية 3» سورة الأنعام (6). 

(72) انظر تاريخ بغداد للخطيب البغدادي» ج 2 ص 33-30: حيث يشير إلى الجدال الذي وقع بين 
البخاري وبعض العلماء ء في نيسابور حول الصفات الإلهية. 




الفصل السادسء 15 


البدعة بل الكفر حيث أثبتوا لله وصمًا موهمًا يوهم النقص لم يرد في كلامه 
ولا كلام نبيه. 

فقد تبين لك الفرق بين مذاهب السلف والمتكلمين السنية والمحدّثين 
والمبتدعة من المعتزلة والمجسمة بما أطلعناك عليه. 

وفي المحدّثين غلاة يسمّون المشبّهة» لتصريحهم بالتشبيه» حتى أنه يحكى 
عن بعضهم أنه قال : 'اعفوني من اللحية والفرج» وسلوا عما بدا لكم من 
سواهما". وإن لم يتأول ذلك لهم بأنهم يريدون حصر ما ورد من هذه الظواهر 
الموهمة وحملها على ذلك المحمل الذي لأئمتهم, وإلا فهو كفر صريح. والعياذ 
بالله. 

وكتب أهل السنة مشحونة بالحجاج على هذه البدع وبسط الرد عليهم 
بالأدلة الصحيحة. وإنما أومأنا إلى ذلك إيماء يتميّز به فصول المقالات وجملها. 
والحمد لله الذي هدانا لهذاء وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله . 

وأما الظواهر الخفية الآدلة والدلالة كالوحيء والملاتكة» والروح» والجن» 
والبرزخ » وأحوال القيامة» والدجال» والفتن» والشروط» وسائر ما هو متعذّر 
على الفهم أو مخالف للعادات» فإن حملناه على ما يذهب إليه الأشعرية في 
تفاصيله وهم أهل السنة» فلا تشابه» وإن قلنا فيه بالتشابه فلنوضّح القول فيه 
يكشف الحجاب عنه. فتقول : 

اعلم أن العالم البشري أشرف العوالم من الموجودات وأرفعها. وهو وإن 
اتحدت حقيقة الإنسانية فيه فله أطوار يخالف كل واحد منها الآخر بأحوال 
تختص به» حتى كأن الحقائق فيها مختلفة. ش 


فالطور الأول عالمه الجسماني» بحسه الظاهر وفكره المعاشي وسائر. 


تصرّفاته التى أعطاه إياها وجوده الحاضر. 


(73) آية 43» سورة الأعراف (7). 




أطوار العالم البشري 


الطور الثاني عالم النومء وهو تصور الخيال بإنفاذ تصوراته جائلة في 
باطنهء فيدرك منها بحواسه الظاهرة مجردة عن الأزمنة والأمكنة وسائر 
الأحوال الجسمانية» ويشاهدها في مكان ليس هو فيه؛ ويُحدث له الصالح 
منها البُشْرى بما يترفّبٍ من مسّرّاته الدنيوية والأخروية؛ كما وعد به الصادق 
صلوات الله عليه. 

وهذان الطوران عامّان في جميع أشخاص البشرء وهما مختلفان في 
المدارك» كما تراه. 

الطور الثالث طور النبوة» وهو خاص بأشراف صنف البشر بما خصهم 
الله به من معرفته» وتوحيده؛ وتنزل الملائكة عليهم بوحيه؛ وتكليفهم باصلاح 
البشرء في أحوال كلها مغايرة لأحوال البشر الظاهرة. 

الطور الرابع طور الموت الذي تفارق أشخاص البشر فيه حياتهم الظاهرة 
إلى وجود قبل القيامة يسمَّى البَرْرَخْ» يتنقمون فيه ويُعَذَّبونَ على حسب 
أعمالهم» ثم يفضون إلى يوم القيامة الكبرى» وهي دار الجزاء الأكبر نعيمًا 
وعذابًا في الجنة أو في النار. 

والطوران الأولان شاهدهما وجداني؛ والطور الثالث النبوي شاهده 
المعجزة والأحوال المختصة بالأنبياء» والطور الرابع شاهده ما تنزّل على 
الأنبياء من وحي الله تعالى في المعاد وأحوال البرزخ والقيامة» مع أن العقل 
يقتضي به كما نبّهنا الله عليه في كثير من آيات البعثة. ومن أوضح الدلالة على 
صحتها أن أشخاص الإنسان لو لم يكن لهم وجود آخر بعد الموت غير هذا 
المشاهد يتلقى فيه أحوالاً تليق به لكان إيجاده الأول عبثّاء إذ الموت إذا كان 
عدمًا كان مآل الشخص إلى العدم» فلا يكون لوجوده الأول حكمة؛ والعبث 
على الحكيم محال. 

وإذا تقررت هذه الأحوال الأربعة فلنأخد في بيان مدارك الإنسان فيهاء 
كيف تختلف اختلاقًا بِيّنَا يكشف لك غور المتشابه. 




فأما مداركه في الطور الأول فواضحة جلية. قال الله تعالى : ' والله 
أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيا وجعل لكم السمع والأبصار 
والأفئدة . فبهذه المدارك يستولي على ملكات المعارف ويستكمل حقيقة 
إنسانيته ويوفي حق العبادة المفضية به إلى النجاة. 

وأما مداركه في الطور الثاني» وهو طور النومء فهي المدارك التي في 
الحس الظاهر بعينهاء لكن ليست في الجوارح كما هي في اليقظة. لكن الرائي 
يتيقن كل شيء أدركه في نومه لا يشك فيه ولا يرتاب» مع خلو الجوارح عن 
الاستعمال العادي لها. 

والناس في حقيقة هذه الحال فريقان. الحكماء» ويزعمون أن الصور 
الخيالية يدفعها الخيال بحركة الفكر إلى الحس المشترّك الذي هو الفصل 
المشترك بين الحس الظاهر والحس الباطن. فيتصور محسوسه بالظاهر في 
الحواس كلها. ويشكل عليهم هذا بأن المرائي الصادقة التي هي من الله تعالى 
أو من الملك أثبت وأرسخ في الإدراك من المرائي الخيالية الشيطانية. مع أن 
الخيال فيها على ما قرروه واحد. الفريق الثاني» المتكلمونء أجملوا فيها القول 
وقالوا هو إدراك يخلقه الله في الحاسّة فيقع كما يقع في اليقظة. وهذا ألْيّق» 
وإن كنا لا نتصور كيفيته. وهذا الإدراك النومي أوضح شاهد على ما يقع 
بعده من المدارك الحسية في الأطوار. 

الطور الثالث» وهو طور الأنبياء فالمدارك الحسية فيها مجهولة الكيفية 
عندنا وجدانية عندهم بأوضح من اليقين. فيرى النبي الله والملائكة» ويسمع 
كلام الله منه أو من الملائكة» ويرى الجنة والنار والعرش والكرسي» ويخترق 
السموات السبع في إسراته» ويركب البّراق فيهاء ويلقى النبيين هنالك» 
ويصلي بهمء ويدرك أنواع المدارك الحسية كما يدرك في طوره الجسماني 
والنومي بعلم ضروري يخلقه الله له. لا بالإدراك العادي للبشر في الجوارح 


(74) آية 278 سورة النحل (16). 




مدارك الإنسان حسب الأطوار 


ولا يُاتمّت في ذلك إلى ما يقوله ابن سينا من تنزيله أمر النبوة على أمر 
النوم في دفع الخيال صورة إلى الحس المشترك73. فإن الكلام عليهم هنا أشد 
من الكلام في النوم. لأن هذا التنزيل طببعة واحدة» كما قررناه» فيكون على 
هذا حقيقة الوحي والرؤيا من النبي واحدة في يقينهاء وليست كذلك على ما 
علمت من رؤيا النبي صلى الله عليه وسلم قبل الوحي ستة أشهرء وأنها كانت 
بدء الوحي ومقدمته» ويشعر ذلك أنها دونه في الحقيقة. وكذلك حال الوحي 
في نفسه؛ فقد كان يصعب عليه ويقاسي منه شدة؛ كما في الصحيح"'؛ حتى 
كان القرآن يتنزل عليه آيات مقطعة» وبعد ذلك نزلت عليه إبراءة” في غزوة 
تَبُوك جملة واحدة وهو يسير على ناقته. فلو كان ذلك من تنزل الفكر إلى 
الخيال فقطء ومن الخيال إلى الحس المشترك» لم يكن بين هذه الحالات فرق . 

وأما الطور الرابع وهو طور الأموات في بَرْرّخهم الذي أوله القبر وهم 
مجردون عن البدن أو في بعثتهم عند ما يرجعون إلى الأجسام» فمداركهم 
الحسية موجودة . فيرى الميت في قبره الملكان يسائلانه» ويري مقعده من الجنة 
أو النار بعيني رأسه. ويرى شهود الجنازة ويسمع كلامهم وخفق نعالهم في 
الانصراف عنه؛ ويسمع ما يذكّرونه به من التوحيد أو من تقرير الشاهادتين 
وغير ذلك. 

وفي الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف على قَلِيب بَدْر 
وفيه قتلى المشركين من قريشء وناداهم بأسمائهم. فقال عمر : ايا رسول الله» 
أتكلم هؤلاء الجيف ؟ فال صلى الله عليه وسلم : : "والذي نفسي بيده ما أنتم 
بأسمع منهم لما أقول ”7. . ثم في البعثة يوم القيامة يعاينون بأسماعهم 
وأبصارهم كما كانوا يعاينون في الحياة من نعيم الجنة على مراتبه» وعذاب 


(75) انظر ابن سيناء الإشارات» تحقيق فركيت إهع:ه؛ ليدن؛ 1892 ص 215-213» أو الطبعة المتأخرة 
لسليمان ديناء القاهرة 1958. ص 881-880. 

(76) انظر بداية صحيح البخاري. 

(77) انظر صحيح البخاري» ج3: ص 64. 




الفصل السادسء 15 


النار على مراتبه» ويرون الملائكة ويرون ربهم؛ كما ورد في الصحيح : إنكم 
ترون ربكم يوم القيامة كالقمر ليلة البدر لا تضامون في رؤيته *" . 

وهذه المدارك لم تكن لهم في الحياة الدنياء وهي حسية مثلهاء وتقع في 
الجوارح بالعلم الضروري الذي يخلقه الله» كما قلناه. وسِرٌ هذا أن تعلم أن 
النفس الإنسانية هي تنشأ بالبدن وبمداركه؛ فإذا فارقت البدن بنوم أو موت 
أو صار النبي حالة الوحي من المدارك البشرية إلى المدارك الملكية فقد 
استصحبت ما كان معها من المدارك البشرية مجرّدة عن الجوارح» فيدرك بها 
في ذلك الطور أي | دراك شاءت منها أرفع من إدراكها في الجسد. قاله 
الغزائي رحمه الله» وزاد على ذلك أن للنفس الإنسانية صورة تبقى لها بعد 
المفارقة فيها العينان والأذنان وسائر الجوارح المدركة أمثالاً لما كان في البدن 
وصورًا. 

وإنا نقول إنما يشير بذلك إلى الملكات الحاصلة من تصريف هذه الجوارح 
فى بدنها زيادة على الادراك. فإذا تفطنت لهذا كله علمت أن هذه المدارك 
موجود ة في الأطوار الأربعة» لكن ليس على ما كانت في ال حياة الدنياء وإنما 
هي تختلف بالقوة والضعف بحسب ما يعرض لها من الأحوال. ويشير 
المتكلمون إلى ذلك إشارة مجملة بأن الله يخلق فيها علمًا ضروريًا بذلك 
المدارك أي مدرك كان. ويعنون به هذا القدر الذي أوضحناه. 

وهذه نبذة أومأنا بها إلى ما يوضح القول في المتشابه. ولو أوسعنا الكلام 


أنبيائه وكتابه بما يحصل به الحق في توحيدنا والظفر بنجاتنا. 
والله يهدى من يشاء. 


228 انظر صحيح البخاري؛ ج 1ص 2148 3+ و غيرها. 
(79) آية 142» سورة البقرة (2). 




علم التصوف 


[16] علم التصوف' 


هذا العلم من علوم الشريعة الحادثة في الملة. وأصله أن طريقة هؤلاء 
القوم لم تزل عند سلف الأمة وكبارها من الصحابة والتابعين ومن بعدهم 

يقة الحق والهداية. وأصلها العكوف على العبادة» والانقطاع إلى الله 
والإعراض عن زخرف الدنيا وزينتهاء والزهد فيما يُقبل عليه الجمهور من للة 
ومال وجاه؛ والاتفراد عن الخلق في الخلوة للعبادة. وكان ذلك عامًا في 
الصحابة والسلفء. فلما فشا الإقبال على الدنيا في القرن الثاني وما بعده 
وجنح الناس إلى مخالطة الدنياء اختتص المقبلون على العبادة باسم "الصوفية" 
و"المتصرٌفة". 

قال القَسَيْري رحمه الله : "ولا يشهد لهذا الاسم اشتقاق من جهة العربية 
ولا قياس. والظاهر أنه لقب. ومن قال اشتقاقه من الصفا أومن الصمّة أو من 
الصف فبعيد من جهة القياس اللغوي". قال : وكذلك من الصوف. لأنهم 
لم يختصوا بلبسه*". 


* علم التصوف. وفيه التنبيه على مذاهب الغلاة من المتصوفة وبيان فسادها زت]. 


نص هذا الفصل في [ب] يختلف اختلافا كبيرا عن نص الروايات المتأخرة. انظر الطبعة الخاصة 
للمقدمة. ج 5» ص219 وما بعدها. 
(80) انظر رسالة القشيري» ط. القاهرة» 1948/1367 ص 126. 




قلت : والأظهر إن قيل بالاشتقاق أنه من الصوف. وهم في الغالب 
مختصون بلبسهء لما كانوا عليه من مخالفة الناس في لبس فاخرالثياب إلى 
لبس الصوف. ش 

فلمااختص هؤلاء مهب الزهد والانفراد عن الخلق والإقبال على 
العبادة» اختصوا بمواجد مدّركة لهم. وذلك أن الإنسان بما هو إنسانء إثما 
يتميّز عن سائرالحيوان بالإدراك. وإدراكه نوعان : إدراك للعلوم والمعارف من 
اليقين والظن والشك والوهمء وإدراك للأحوال القائمة به من الفرح واحزتد 
والقبض والبسط والرضى والغضب والصبر والشكرء وأمثال ذلك. فالمعنى 
العاقل والمتصرف في البدن ينشأ من إدراكات وإرادات وأحوال» وهي التي 
مير بها الإنسان كما قلناه . وبعضها ينشأ عن بعض كما ينشاً العلم عن الأدلة. 
والفرح أو الحزن عن إدراك المؤلم والملتّذ بهء و النشاط عن الجمام» والكسل 
عن الإعياء. وكذلك المريد في معجاهدته وعبادته لا بد أن ينشأ له عن كل 
مجاهدة حال هي نتيجة لتلك المجاهدة. وتلك الحال» إما أن تكون نوع عبادة 
فترسخ وتصير مقامًا للمريد» وإما أن لا تكون عبادة» وإما أن تكون صفة 
حاصلة للنفس من فرح أو سرور أو نشاط أو كسل أو غير ذلك. 

والمقامات» لا يزال المريد يترقّى فيها من مقام إلى مقام إلى أن ينتهي إلى 
التوحيد والمعرفة التي هي الغاية المطلوبة للسعادة. قال صلى الله عليه 
وسلم : "من مات يشهد أن لا إله إلا الله دخخل الجنة ”8. والمريد لا بد له من 
الترقّي في هذه الأطوار» وأصلها كلها الطاعة والإخلاصء ويتقدمها الإمان 
ويصاحبهاء وتنشأ عنها الأحوال والصفات نتائج وثمرات» ثم تنشأ عنها 
أخرى وأخرى إلى مقام التوحيد والعرفان. وإذا وقع تقصير في النتيجة أو 
خلل فلم أنه إما أتى من قبل التقصير في الذي قبلهء وكذلك في اخواطر 
النفسانية والواردات القلبية. فلهذا يحتاج المريد إلى محاسبة نفسه في سائر 


(81) انظر ص 25 أعلاه. 




الأحوال والمقامات 


أعماله وينظر في حقائقها لأن حصول النتائج عن الأعمال ضروري: 
وقصورها من الخلل فيها كذلك. والمريد يجد ذلك بذوقه» ويحاسب نفسه 
على أسبابه. ولا يشاركهم في ذلك إلا القليل من الناس» لأن الغفلة عن هذ 
كأنها شاملة. وغاية أهل العبادات إذا لم ينتهوا إلى هذا النوع أنهم ياتوث 
بالطاعة مخاّصة من نظر الفقه في الإجزاء والامتثال» وهؤلاء ييحثود عن 
نائجها بالأذواق والمواجد ليسلعوا على أنها خالصة من التقصير أو لآ. فظهر 
أن أصل طريقتهم كلها محاسبة النفس على الأفعال والتروك؛ والكلام في 
هذه الأذواق والمواجد التي تحصل عن المجاهدات ثم تستقر للمريه مقامًا 
ويترقّى منها إلى غيرها. 

ثم لهم مع ذلك آداب مخصوصة بهم واصطلاحات في ألفاظ تدور في 
التعليم بينهم» إذ الأوضاع اللغوية إنما هي للمعاني المتعارّفة. فإذا عرض من 
المعاني ما هو غير متعارّف اصطلحنا على التعبير عنه بلفظ يتِيسَّر فهده منه. 
فلهذا اختص هؤلاء بهذا النوع من العلم الذي ليس يوجد لغيرهم من أهل 
الشريعة الكلام فيه. وصار علم الشريعة على صنفين : صنف مخصوص 
بالفقهاء وأهل الفتياءوهي الأحكام العامة في العبادات والعادات 
والمعامللات» وصنئف مخصوص بالقوم في القيام بهذه المجاهدة ومحاسبة 
النفس عليهاء والكلام في الأذواق والمواجد العارضة في طريقهاء وكيفية 
الترقي فيها من ذوق إلى ذوق» وشرح الاصطلاحات التي تدور بينهم في 
ذلك. 

فلما كُيبّت العلوم وَكُوَّنَتء وألف الفقهاء في الفقه وأصوله؛ والكلام؛ 
والتفسير. وغير ذلك؛ كتب رجال من أهل هذه الطريقة في طريقتهم. تمنهم 
من كتب في أحكام الوَرَع ومحاسية النفس على الاقتداء في الأخذ والترك 
كما فعله المحاسبي في كتاب الرعاية”* له ومنهم من كتب في آداب الطريقة 
وأذواق أهلها ومواجدهم في الأحوال كما فعله القَشّيري في كتاب الرسالة؛ 


(82) انظر ط. مرغريت سميث» 1940. 




والسَّهْرَوَرْدي في كتاب عوارف المعارف, وأمثالهم. وجمع العرّالي بين 
الأمرين في كتاب الإحياء؛ فدوَّن فيه أحكام الورع والاقتداء» ثم بين آداب 
القوم وسئنهم؛ وشرّح اصطلاحاتهم في عباراتهم. . وصار علم التصوّف في 
الملة علمًا مدوّنًا بعد أن كانت الطريقة عبادة فقطء وكانت أحكامها إنما تَتلقى 
من صدور الرجال كما وقع في سائر العلوم التي دوّنت بالكتاب من التفسير 
والحديث والفقه والأصول وغير ذلك. 

ثم إن هذه المجاهدة والخلوة والذكر يتبعها غالبا كشف حجاب الحس 
والاطلاع على عوالم من أمر الله ليس لصاحب الحس إدراك شيء منها. 
والروح من تلك العوالم. وسبب هذا الكشف أن الروح إذا رجع عن الحس 
الظاهر إلى الباطن ضعفت أحوال الحس وقويت أحوال الروح وغلب سلطانه 
وتهدد نشؤه» وأعان على ذلك الذكرء فإنه كالغذاء لتنمية الروح. ولا يزال 
في نمو وتزيّد إلى أن يصير شهودًا بعد أن كان علمًا ويكشف حجاب الحسء 


ويتم وجود النفئس الذي لها من ذاتها. وهو عين الإدراك. فيتعررّض حينئل . 


للمواهب ١‏ الوبانية والعلوم اللأنية والفتح الإلهي» وتقرب ذاته في تمق 
حقيقتها من الأفق الأعلى» أفق الملاتكة. 

وهذا الكشف كثيرًا ما يعرض لأهل المجاهدة» فيدركون من حقائق 
الوجود مالا يدرك سواهم. . وكذلك يدركون كثيرًا من الواقعات قبل 
وقوعهاء ويتصرّفون بهمّمهم وقوى نفوسهم في الموجودات السفلية وتصير 
طوع إرادتهم. . فالعظماء منهم لا يعتبرون هذا الكشف ولا هذا التصرّفء ولا 
يُخبرون عن حقيقة شيء لم يؤْمَّروا بالتكلم فيه؛ بل يعدّون ما وقع لهم من 
ذلك محنة» ويتعوّذون منه إذا وقع لهم. وقد كان الصحابة رضي الله عنهم 
على مثل هذه المجاهدة» وكان حظهم من هذه الكرامات أوفر الحظوظ؛ لكنهم 
لم تقع لهم بها عناية. وفي فضائل أبي بكر وعمر رضي الله عنهما كثير منها. 
وببعهم في ذلك أهل الطريقة يقة من اشتملت رسالة القَسَّيْرِي على ذكرهم ومن 
تبع طريقتهم من بعدهم. 




كشف حجاب الجس 


ثم إن قوم من المتأخرين انصرفت عنايتهم إلى كشف الحجاب والكلام 
في المدارك التي وراءه؛ واختلفت طرق الرياضة عندهم في ذلك باختلاف 
تعليمهم في إماتة القوى الحسية وتغذية الروح العاقل بالذكر حتى يحصل 
للنفس إداركها الذي لها من ذاتها بتمام نشوها وتغذيتها. فإذا حصل ذلك 
زعموا أن الوجود قد انحصر في مداركها حينئذ» وأنهم كشفوا ذوات 
الوجود وتصوّروا حقائقه كلها من العرش إلى الطش. هكذا قال الغرّالي في 
كتاب الإحياء بعد أن ذكر صورة الرياضة. 

ثم إن هذا الكشف لا يكون صحيحًا كاملاً عندهم إلا إذا كان ناشًا عن 
الاستقامة» لأن الكشف قد يحصل لصاحب الخلوة والجوع وإن لم تكن هناك 
استقامة؛ كالسحَرّة والنصارى وغيرهم من المرتاضين؛ وليس مرادنا إلا 
الكشف الناشئ عن الاستقامة. ومثاله أن المرآة الصّقيلة إذا كانت محدبّة أو 
مقكّرة وحوذي بها جهة المرئي: فإنه يتشكل فيها معْوّجَاً على غير صورته؛ وإذا 
كانت مسملحة تشكل فيها المرئي صحيحًا. فالاستقامة للنفس كالانبساط 
للمرآة فيما ينطبع فيها من الأحوال. 

ولما عني المتأخرون بهذا النوع من الكشف تكلموا في حقائق الموجودات 
العلوية والسفلية» وحقائق الملك والروح والعرش والكرسيء وأمثال ذلك» 
وقصرت مدارك من لم يشاركهم في طريقهم عن فهم أذواقهم ومواجدهم 
في ذلك. فأهل الفتيا بين مُنكِر عليهم ومسلّم لهم. وليس البرهان والدليل 
بنافع في هذا الطريق رَدَا وقبولاً» إذ هي من قبيل الوجدانيات. 




الفصل السادسء 16 
م * يا و فيو 


يقع كثيرًا في كلام أهل العقائد من علماء الحديث والفقه أن الله تعالى 
مُباين لمخلوقاته» ويقع للمتكلمين أنه لا مباين ولا متّصل» ويقع للفلاسفة أنه 
لا داخل العالم ولا خارجه؛ ويقع للمتأخرين من المتصوّفة أنه متحد 
بالمخلوقات. إما بمعنى الحلول فيهاء أو بمعنى أنه هو عينهاء وليس هناك غيره 
جملة ولا تفصيلاً. فلبيّن تفصيل هذه المذاهب» ونشرح حقيقة كل واحد 
منها حتى تتّضح معانيهاء فنقول : 

إن المبايئة تقال لمعنييّن . أحدههما المباينة في الحيّز والجهة» ويقابله الاتصال. 
وتشعر هذه المقالة على هذا التقدير في المكان" إما صريحًا وهو تجسيمء أو 
لزومًا وهو تشبيه من قبيل القول بالجهة. وقد ثقل مثله عن بعض علماء السلف 
من التصريح بهذه المباينة» فيحتمل غير هذا المعنى. ومن أجل ذلك أنكر 
المتكلمون هذه المباينة وقالوا لا يقال في البارئ إنه مباين لمخلوقاته ولا متصل 
بهاء لأن ذلك إنما يكون للمتحيّزات. وما يقال من أن المحل لا يخلو عن 
الاتصاف بالمعنى وضده» فهو مشروط بصحة الاتصاف أو لا. وأمامع 
امتناعه فلا. بل يجوز الخلو عن المعنى وضده. كما يقال في الجماد : لا عالم 
ولا جاهل؛ ولا قادر ولا عاجزء ولا مدرك ولا مؤوف”. وصحة الاتصاف 
بهذه المباينة مشروط بالحصول في الجهة على ما تقرر من مدلولها. والبارئ 
سيحانه منزّه عن ذلك. 1 

ذكره ابن التلمساني” في شرح اللمع لإمام الحرمينء وقال : لا يقال في 
البارئ مباين للعالم ولا متصل به ولا داخل فيه ولا خار ج عنه. وهو معنى ما 
يقوله الفلاسفة أنه لا داخل العالم ولا خارجه بناء على وجود الجواهر غير 


1 العو 


* هذا التقيد بالمكان [د]. 
** لا كاتب ولا أمى [ذ] 
(83) لم نتمكن من معاينة هذا الكتاب» لذا لا يمكن تحديد أين ينتهي النص المقتضب. 




المذاهب فى المبايئة والاتصال 


المتحيّزة. وأنكرها المتكلمون لما يلزم من مساواتها للبارئ في أخص الصفات. 
وهو مبسوط في علم الكلام. 

وأما المعنى الآخر للمباينة» فهو المغايرة والمخالفة. فيقال البارئ مباين 
لملخلوقاته في ذاته وهويّته ووجوده وصفاته. ويقابله الاتحاد والامتزاج 
والاختلاط. وهذه المبايئة هي مذهب أهل الحق كلهم من جمهور السلف 
وعلماء الشرائع والمتكلمين والمتصوّفة الأقدمين» كأهل الرسالة ومن نحا 
55 ْ 

وذهب جماعة من المتصوّفة المتأخرين الذين صيّروا المدارك الوجدانية 
علمية نظرية إلى أن البارئ تعالى متحد بمخلوقاته في هويته ووجوده وصفاته؛ 
وربما زعموا أنه مذهب الفلاسفة قبل أرسطوء مثل أفلاطون وسقراط» وهو 
الذي يعنيه المتكلمون حيث ينقلونه في علم الكلام عن المتصوفة ويحاولون 
الرد عليه لأنه ذاتان تنتفي إحداهما أوتندرج اندراج الجزء. فإن تلك مغايرة 
صريحة» ولا يقولون بذلك. وهذا الاتحاد هو الحلول الذي تدّعيه النصارى 
في المسيح عليه السلام . وهو أغربء لأنه حلول قديم في محدث أو اتحاده 
به. وهو أيضًا عين ما تقوله الإمامية من الشيعة في الأئمة. 

وتقرير هذا الاتحاد في كلامهم على طريقين : الأول أن ذات القديم كامنة 
في المحدثات محسوسها ومعقولهاء متحدة بها في التصورين» وهي كلها 
مظاهر له» وهو القائم عليهاء أي المقوّم لوجودها بمعنى 'لولاه كانت عدمًا. 
وهو رأي أهل الحلول. الثانية طريق أهل الوحدة المطلقة. وكأنهم استشعروا 
من تقرير أهل الحلول الغيّرية المنافية لمعقول الاتحاد» فنفوها بين القديم وبين 
المخلوقات في الذات والوجود والصفات» وغالطوا في غيْرية المظاهر المدرّكة 
بالحس والعقل بأن ذلك من المدارك البشرية؛ وهي أوهام. لا يريدون الوهم 
الذي هو كَسِيم العلم والظن والشكء وإنا يريدون أنها كلها عدمٌ في الحقيقة؛ 
وجو في المدرّك البشري فقطء ولا وجود بالحقيقة إلا للقديم لا في الظاهر ولا 
في الباطن كما نقرره بعد بحسب الإمكان. والتعويل في تعقل ذلك على 




النظر والاستدلال كما في المدارك البشرية غير مفيد» لآن ذلك إِمًا يُنقل من 
المدارك الملكية» وإنما هي حاصلة للأنبياء بالفطرة؛ ومن بعدهم للأولياء 
بهدايتهم. وقصّد من يقصد الحصول عليها بالطريقة العلمية ضلال. 

وربما قصد بعض المصنفين بيان مذاهبهم في كشف الوجود وترتيب 
حقائقه وأتى بالأغمض فالأغمض بالنسبة إلى أهل النظر والاصطلاحات 
والعلوم؛ كما فعل المَرْغاني» شارح قصيدة ابن الفارض في الديباجة التي 
كتب في صدر ذلك الشرح . فإنه ذكر في صدور الوجود عن الفاعل وترتيبه 
أن الوجود كله صادر عن صفة الوحدانية التي هي مصدر الأحدية لا غير. 
ويسمّون هذا الصدور بالتجلي. وأول مراتب التجليات عندهم تجلي الذات 
على نفسه» وهو يتضمن الكمال بإفاضة الإيجاد والظهور لقوله في الحديث 
الذي يتناقلونه “كنت كنا مخفا فأحبيت أن أعرّف فخلقنة الخلق 
ليعرفوني"0*. وهذا الكمال في الإيجاد المتنزل في الوجود وتفصيل الحقائق» 
وهو عندهم عالم المعاني والحضرة العمائية والحقيقة المحمدية. وفيها حقائق 
الصفات» واللوحء والقلم؛ وحقاتق الأنبياء والرسل أجمعين والكمّل من أ 
الملة المحمدية. وهذا كله تفصيل الحقيقة المحمدية. وتصدر عن هذه الحقائق 
حقائق أخرى في الحضرة الهبائية؛ وهي عالم العناضرء ثم عالم التركيب. هذا 
في عالم الرّتّق . فإذا تجلت» فهي في عالم المّق. انتهى . 

ويسمّى هذا المذهب مذهب أهل التجلي والمظاهر والحضرات. وهو كلام 
لا يقدر أهل االنظر على تحصيل مقتضاه لغموضه وانغلاقه وبعد ما بين كلام 
صاحب المشاهد والوجدان وصاحب الدليل. وربما أنكر بظاهر الشرع هذا 
الترتيب» فإنه لا يُعرّف في شيء من مناحيه. 

وكذلك ذهب آخرون منهم إلى القول بالوحدة المطلقة» وهو ري أغرب 
من الأول في تعلقه وتفاريعه. يزعمون فيه أن الوجود كله له قوى في تفاصيله 
(84) حديث قدسي مذكور عند ابن العربي في الفتوحات وعند جلال الدين الرومي في المثنوي؛ 
وغيرهما من المتصوفة. 




مذاهب المتصوفة فى الوجود والوحدة المطلقة 


بها كانت حقائق الموجودات وصورها وموادها. والعناصر إثما كانت بما فيها 
من القوى. وكذلك مادتها لها في نفسها قوة بها كان وجودها. ثم إن المركبات 
فيها تلك القوى متضمّنة في القوة التي كان بها التركيبء كالقوة المعدنية فيها 
قوى العناصر بِهَيّولاها وزيادة القوى المعدنية» ثم القوة الحيوانية تتضمن القوة 
المعدنية وزيادة قوتها في نفسها. وكذا القوة الإنسانية مع الحيوانية» ثم الفلك 

ينضمن القوة الإنسانية وزيادة. وكذا الذوات الروحانية. والقوة الجامعة للكل 
من غير تفصيل هي القوة ة الإلهية. فهي التي انبثت في جميع الموجودات. كلية 
وجزئية؛ وجمعتها وأحاطت بها من كل وجه؛ لا من جهة الظهور ولا من جهة 
المخنفاءء ولا من جهة الصورة ولا من جهة المادة. فالكل واحدء وهو نفس 
الذات الإلهية. وهي في الحقيقة واحدة بسيطة» والاعتبار هو المفصّل لهاء 
كالإنسانية مع ال حيوانية. . ألا ترى أنها مندرجة فيها وكائنة بكونها . فتارة يمثلونها 
بالجنس مع النوع في كل موجودء كما ذكرناه» وتارة بالكل مع الجزء على 
طريقة المثال. وهم في هذا كله يفرّون من التركيب والكثرة بوجه من الوجوه. 
وإنما أوجبها عندهم الوهم والخيال. 

والذي يظهر من كلام ابن دمّاق في تقرير هذا المذهب أن حقيقة ما 
يقولونه في الوحدة شبيه بما يقوله الحكماء ء في الألوان من ٠‏ أن وجودها مشروط 
بالضوءء فإذا عدم الضوء لم تكن الألوان موجودة بوجه. وكذا عندهم 
الموجودات المحسوسة كلها مشروطة بوجود المدرك العقلي. فإذن الوجود 
الفصل كله مشروط بالمدرك البشري. فلو فرضنا عدم المدرك البشري جملة 
لم يكن هناك تفصيل في الوجودء بل هو بسيط واحد. 

فالحر والبرد» والصلابة واللين» بل الأرض والماء» والنار والسماء 
والكواكب إنما وجدت لوجود الحواس المدركة لهاء لما جعل في المدرك من 
التفصيل الذي ليس في الوجودء وإثما هو في المدارك فقط. فإذا فقدت 
المدارك المفصّلة؛ فلا تفصيلء إنما هو إدراك واحدء وهو أنا لا غيره. ويعتبرون 
ذلك بحال النائم فإنه إذا نام وفقد الس الظاهر فقد كل محسوس وهو في 




تلك الحالة» إلا ما يَفصّله له الخيال. قالواء» فكذلك اليقظانء إنما يعتبر تلك 
المدرّكات كلها على التفصيل بنوع مدركه البشري. ولو فقد مدركه فقد 
التفصيل. وهذا هو معنى قولهم الوهم, لا الوهم الذي هو من جملة المدارك 
البشرية. 

هذا ملخص رأيهم على ما يُفْهّم من كلام ابن دهاق» وهو في غاية 
السقوط. لأنا نقطع بوجود البلد الذي نحن مسافرون إليه يقيئًا مع غيبته عن 
أعينناء وبوجود السماء المظلة* والكواكب وسائر الأشياء الغائبة عنا. والإنسان 
قاطع بذلكء ولا يكابر أحد نفسه في اليقين. 

مع أن المحققين من المتصوّفة المتأخرين يقولون إن المريد عند الكشف ربا 
يعرض له توهٌّم هذه الوحدة» ويسمّى ذلك عندهم مقام الجمع . ثم تترقى عنه 
إلى التمييز بين الموجودات» ويعبرون عن ذلك بمقام الفرق» وهو مقام 
العارف المحقق. ولابد للمريد عندهم من عقبة الجمع » وهي عقبة صعبة؛ لأنه 
يَحْشى على المريد من وقوفه عندهاء فتخسر صفقته. 

فقد تبينت مراتب أهل هذه الطريق. 

ثم إن هؤلاء المتأخرين من المتصوّفة المتكلمين في الكشف وفيما وراء 
الحس توغلوا في ذلك وذهب كثير منهم إلى الحلول والوحدة؛ كما أشرنا إليه 
وملؤوا الصحف منهء مثل الهَرَويء وابن سَبّعين وتلميذهماء ثم ابن العَفيف» 
وابن الفارضء والنجّم الإسرائلي في قصائدهم. وكان سلفهم مخالطين 
للإسماعلية المتأخرين من الرافضة الدائنين أيضًا بالحلول وإلهية الأئمة» مذهبًا 
لم يُعرّف لأوليهم. فأشرب كل من الفريقين مذهب الآخرء واختلط كلامهم: 
وتشابهت عقائدهم. 

وظهر في كلام المتصوّفة القول بالقطب. ومعناه رأس العارفين» يزعمون 
أنه لا يكن أن يساوية أحد في مقامه في المعرفة حتى يقبضه الله ثم يورث 


* هكذا في [ح] و[ج]. والصواب : المطلة. 




مقامه لآخر من أهل العرفان. وقد أشاز إلى ذلك ابن سينا في كتاب الإشارات 
فى فصول التصرّ ف منهاء فقال : "جل جناب الحق أن يكون شرعة لكل واردء 
ويلع عليه إلا الواحد بعد الواحد'”. وهذا الكلام لا تقوم عليه حجة عقلية 
ولا دليل شرعيء إنما هو من أنواع الخطابة. وهو بعينه ما يقوله الرافضة في 
توارث الأئمة عندهم. فانظر كيف سرقت طباع هؤلاء القوم هذا الرأي من 
الرافضة ودانوا به. 

ثم قالوا بترتيب وجود الأبُدال بعد هذا القطبء كما قال الشيعة في 
النقباء. حتي أنهم لما أسندوا لباس خرقة التصوّف ليجعلوه أصلاً لطريقتهم 
ونحلتهم وقفوه على عَلِي رضي الله عنه. وهو من هذا المعنى أيضًا. وإلا 
فعَلى رضي الله عنه لم يختص من بين الصحابة بنحلة ولا طريقة في لبس ولا 
حال؛ بل كان أبو بكر وعمر رضي الله عنهما أزهد الناس بعد رسول الله صلى 
الله عليه وسلم وأكثرهم عبادة. ولم يختص أحد منهم في الدين بشيء يؤثر 
عنه على الخصوصء بل كان الصحابة كلهم إسوة في الدين والورع والزهد 
والمجاهدة؛ تشهد بذلك سيّرهم وأخبارهم. نعمء إن الشيعة يخيلون بما 
ينقلون من ذلك اختصاص عَلِي بالفضائل دون من سواه من الصحاية ذهابًا 
مع عقائد التشيّع المعروفة لهم. 

والذي” يظهر أن المتصوّفة بالعراق لما ظهرت الإسماعلية من الشيعة وظهر 
كلامهم في الإمامة وما يرجع إليها ما هو معروفء فاقتبسوا من ذلك الموازنة 
بين الظاهر والباطن» وجعلوا الإمامة لسياسة الخلق في الانقياد إلى الشرع » 
وأفردوه بذلك أن لا يقع اختلاف كما تقرر في الشرع؛ ثم جعلوا القطب 
لتعليم المعرفة بالله» لأنه رأس العارفين. وأفردوه بذلك تشبيهًا بالامام في 
الظاهر» وأن يكون على وزانه. وإنما سمّوه قطبًا لمدار المعرفة عليه. وجعلوا 
الأبدال كالنقباء» مبالغة في التشبيه. 


(85) انظر الإشارات» ط. فركيت» ص 207. 
* هذه الفقرة لم ترد في [ج]. 




فتأمل ذلك من كلام هؤلاء المتصوّفة في أمر الفاطمي وما شحنوا به كتبهم 
من ذلك مما ليس لسلف المتصوّفة فيه كلام بنفي ولا إثبات. وإنما هو مأخوذ 
من كلام الشيعة والرافضة ومذاهبهم في كتبهم. 

والله يهدي إلى الحق. 


تذييل 

وقد رأيت أن أجلب هنا فصلاً من كلام شيخنا العارف» كبير الأولياء 
بالأندلسء» أبي مهدي عيسى بن الزْيّات9*, كان يقع له أكثر الأوقات على 
أبيات الهَرَوي التي وقعت له في كتتاب المقامات توهم القول بالوحدة المطلقة 
أو يكاد يصرح بها. وهي قوله : 


ما وحّد الواحد من واحد إذ كل من وَحَدَهُ جاحدٌ 
توحد من ينطق عن نعننه ‏ تَنْنِيِةٌ أَيطَلهاالواحدٌ 


توحيذده إيأه توحيذده ولعت من ينعته لاحد”” 


فيقول رحمة الله عليه على سبيل العذر عنه : 'استشكل الناس إطلاق لفظ 
الجحود على من وحّد الواحد» ولفظ الإلحاد على من نعته ووصفه. 
واستبشعوا هذه الأبيات» وحملوا على قائلها واستخفوه. ونحن نقول على 
رأي هذا الطائفة إن معنى التوحيد عندهم انتفاء عين الحدوث بثبوت عين 
الققدمء وأن الوجود كله حقيقة واحدة» وأنيّة واحدة. وقد قال أبو سعيد 
الخرّاز**» من كبارالقوم : الحق عين ما ظهر وعين ما بطن". ويرون أن وقوع 
(86) انظر روضة التعريف بالحب الشريف لذي الوزارتين لسان الدين ابن المخطيب السلماني» تحقيق 


محمد الكتاني» الدار البيضاء» بدوك تاريخ جم ص 489- -490, 


(87) انظر منازل السائرين للهرويء القاهرة 1909/1327؛ ص 52. 
(88) لا يوجد هذا الكلام في مؤلف الخراز الحامل لعنوان كتاب الصدق الذي نشره 
١‏ 7 0100 ,للع طعث .[ .م 


* الحق غير ما ظهر وغير ما بطن [ج]. 




د« 


تعليق ابن الزيات 


التعدّد في تلك الحقيقة وجود الإثنيزية. وهم باعتبار حضرات الحس بنزلة 
صور الظلال والصدا و صور المرئي. وأن كل ما سوى عين القدم إذا استتبع 
فهو عدم. وهذا معنى قول لبيد الذي صدقه رسول الله صلى الله عليه وسلم 
في قوله : 

ألا كل شيء ما خلا الله باطل 

قالوا: فمن وحَّد ونعت فقد قال موحد مَحَدَثِ هو نفسه؛ وتوحيد 
محدث هو فعله؛ وموحّد قديم هو معبوده. وقد تقدم أن معنى التوحيد 
انتفاء عين الحدوث,. وعين الحدوث الآن ثابتة» بل متعددة؛ والتوحيد 
مجحودء والدعوى كاذبة» كمن يقول لغيره وهما معًا في بيت واحد : ليس 
في البيت غيرك. فيقول الآخر بلسان حاله : لا يصح هذا إلا لو عدمت أنت. 
وقد قال بعض المحققين في قولهم خلق الله الزمان : هذه ألفاظ تناقض 
أصولها لأن خلق الزمان متقدم على الزمان» وهو فعل لا بد من وقوعه في 
الزمان. وَإنما حمل ذلك ضيق العبارة عن الحقائق» وعجز اللغات عن تأدية 
الحق فيها وبها. 

فإذا تحقق أن الموحّد هو الموحَّد وعدم ماسواه جملة صح التوحيد حقيقة. 
وهذا معنى قولهم : "لا يعرف الله إلا الله" . ول حرج على من وحد الحق مع 
بقاء الرسوم والآثار» وَإِعما هو من باب أحسنات الأبرار سيئات ارين . لآن 
ذلك لازم التقييد والعبودية والشفعية. ومن ترقى إلى مقام الجمع كان في 
حقه نقضّاء مع علمه بمرتبته» وأنه تلبيس تستلزمه العبودية ويرفعه الشهود 
ويطهر من دنس حدوثه عين الجمع . 

وأعرق الأصناف في هذا الزعم القائلون بالوحدة المطلقة» ومدار المعرفة 
بكل اعتبار على الانتهاء إلى الواحد. وَإِما صدر هذا القول من الناظم على 
سبيل التحريض والتنبيه والتفطين لمقام أعلى ترتفع فيه الشفعية ويحصل 
التوحيد المطلق عيئًا لا خطابًا وعبارة. فمن سلم استراح » ومن نازعته حقيقته 




أنس بقوله : "كنت سمعه وبصره *©. وإذا عرفت المعاني لا مُشاحَّة في 
الألفاظ. والذي يفيده هذا كله تحقق أمر فوق هذا الطور لا نطق فيه ولا خبر 
عنه. وهذا المقدار من الإشارة كاف. والتعمق في مثل هذا حجاب » وهو الذي 
أوقع في المقالات المعروفة. 

انتهى كلام الشيخ أبي مهدي ابن الزيّات. ونقلته من كتاب الوزير ابن 
الخطيب الذي ألفه في المحبة وسماه التعريف بالحب الشريف. وقد سمعته 
من شيخنا أبي مهدي مرارّاء إلا أني رأيت رسوم الكتاب أوعى له لطول 
عهدي به. 

والله الموفق. 

ثم إن كثيرًا من الفقهاء وأهل الفتيا انتدبوا للرد على هؤلاء المتأخرين في 
هذه المقالات وأمثالهاء وشملوا بالنكير سائر ما وقع لهم في الطريقة. والحق أن 
الكلام معهم فيه تفصيل. فإن كلامهم في أربعة مواضع : 

أحدها الكلام على المجاهدات وما يحصلا من الأذواق والمواجد 
ومحاسبة النفس على الأعمال لتحصل تلك الأذواق التي تصير مقاما ويترقى 
منه إلى غيره كما قلئأه . 

وثانيها الكلام في الكشف والحقائق المدرّكة من عالم الغيب مثل الصفات 
الربانية» والعرشء والكرسي, والملائكة» والوحي» والنبوة» والروح» وحقائق 
كل موجود غائب أو شاهدء وترتيب الأكوان في صدورها عن مُوجدها 
ومكونهاء كما مر. 

وثالثها التصرفات في العوالم والأكوان بأنواع الكرامات. 

ورابعها ألفاظ موهمة للظاهر صدرت من الكثير من أئمة القوم» يعبرون 
عنها في اصطلاحهم ب"الشطحات تستشكل ظواهرهاء فمُنكر ومُحسن 
ومتأول. 


259 انظر صحيح البخاري» اج 4 ص 231. 




اسيم ست يي : 


له سل سم سس سس ا ا 


ا ا ا اك 


+ 


الرد على المتصوفة المتأخرين 


فأما الكلام في المجاهدات والمقامات وما يحصل من الأذواق والمواجد في 
نتائجها ومحاسبة النفس على التقصير في أسبابهاء فأمر لا مدفع فيه لأحد. 
وأذواقهم فيه صحيحة, والتحقق بها هو عين السعادة. 

وأما الكلام في كرامات القوم وإخبارهم بالمغيبات وتصرفهم في 
الكائنات» فأمر صحيح غير منكر» وإن مال بعض العلماء إلى إنكارها فليس 
ذلك من الحق. وما احتج به الأستاذ أبو إسحاق الإسفرايني”" من أئمة 
الأشعرية على إنكارها بالتباسها بالمعجزة؛ فقد فرق المحققون من أهل السنة 
بينهما بالتحدّي» وهو دعوى وقوع المعجزة على وفق ما جاء به. قالوا : ثم إن 
وقوعها على وفق دعوى الكاذب غير مقدورء لأن دلالة المعجزة على الصدق 
عقلية» فإن صفة نفسها التصديق. فلو وقعت مع الكاذب لتبدلت صفة 
النفس» وهو محال. هذا مع أن الوجود شاهد بوقوع الكثير من هذه 
الكرامات؛ وإنكارها نوع مكابرة. وقد وقع للصحابة وأكابر السلف كثير من 
ذلك. وهو معلوم مشهور.. 

وأما الكلام في الكشف وإعطاء حقائق العلويات وترتيب صدور 
الكائنات» فأكثر كلامهم فيه من نوع المتشابه لما أنه وجداني عندهم. وفاقد 
الوجدان بمعزل عن أذواقهم فيه. واللغات لا تعطي دلالة على مرادهم منهء 
لأنها لم توضع إلا للمتعارّفء وأكثره من المحسوسات. فينبغي أن لا نعرض 
لكلامهم في ذلكء ونتركه فيما تركناه من المتشابه'”. ومن رزقه الله فهم شيء 
من هذه الكلمات على الوجه الموافق لظاهر الشريعة» فأكرم بها سعادة. 

وأما الألفاظ الموهمة التي يعبرون عنها ب"الشطحات" ويؤاخدهم بها أهل 
الشرع » فاعلم أن الإنصاف في شأن القوم أنهم أهل غيبة عن الحس؛ 
والواردات تملكهم حتى ينطقوا عنها بما لا يقصدونه. وصاحب الغيبة غير 


(90) سبق لابن خخلدون أن طرح هذه المسألة. انظر ج 1» ص 149 و172-171. 
(91) انظر أعلاه ص 37 وما بعدها. 




قاط ير عسوو معاون نمو قلع ماقي عله و افتدا زو شو عدن 
القصد الجميل من هذا وأمثاله» وأن العبارة عن المواجد صعبة لفقدان الوضع 
لهاء كما وقع لأبي يزيد البسطامي وأمثاله. ومن لم يُعلّم فضله ولا اشتهرء 
فمؤّاخذ بما صدر عنه من ذلكء إذ لم يتبين لنا ما يحملنا على تأويل كلامه. وأما 
من تلكم بمثلها وهو حاضر في حسه ولم يملكه الحال» فمؤاخذ أيضًا. ولهذا 
أفتى الفقهاء وأكابر الصوفية بقتل الحلاج» لأنه تلكم في حضور وهو مالك 
لحاله. والله أعلم. 

وسلف المتصوّفة من أهل الرسالة» أعلام الملة الذين أشرنا إليهم من قبل» 
لمكو لع حر موهاي كشف الحجاب» ولا هذاالنوع من الإدراك. إنما 
همهم الاتباع والاقتداء ما استطاعوا. ومن عرض له شيء من ذلك أعرض عنه 
ولم يحفل به» بل يفرّون منهء ويرون أنه من العوائق والمحن؛ وأنه إدراك من 
إدراكات النفس مخلوق حادثء وأن الموجودات لا تنحصر في مدارك 
الإنسان» وعلم الله أوسع » وخلقه أكبر» وشريعته بالهداية أملك. فلم ينطقوا 
بشيء مما يدركون: بل حظروا الخوض في ذلك؛ ومنعوا من يُكشّف له 
الحجاب من أصحابهم من الخوض فيه والوقوف عنده. بل يلتزمون طريقتهم 
كما كانوا في عالم الحس قبل الكشف من الاتباع والاقتداء» ويأمرون 
أصحابهم بالتزامها. وهكذا ينبغي أن تكون حال المريد. 

والله الوقن 




| 
إ 
| 


تعبير الرؤيا 


[17] علم تعبير الرؤيا' 


هذا العلم من العلوم الشرعية”©» وهو حادث في الملة عند ما صارت 
العلوم صنائع وكتب الئاس فيها. وأما الرؤيا والتعبير لها فقد كان موجوةا في 
السلف كما هو في الخلف. وربما كان في الملل والأم من قبل» إلا أنه لم يصل 
إلينا© للاكتفاء فيه بكلام المعبرين من أهل الإسلام”*. وإلا فالرؤيا موجودة 
في صنف البشر على الإطلاق» ولا بد من تعبيرها. وقد كان يوسف الصديق 
صلوات الله عليه يعبر الرؤياء كما وقع في القرآن”*. وكذا ثبت في الصحيح 
عن النبي صلى الله عليه وسلم؛ وعن أبي بكر رضي الله عنه. 


* لم يرد هذا الفصل في [ب]. 

(92) انظر الفصل الأول» المقدمة السادسة؛ ص 165-161 حيث يعالج ابن خلدون الرؤيا كوسيلة من 
الوسائل التي يعرف بها الغيب. 

(93) في الواقع كان المسلمون يعرفون المؤلفات الإغريقية في تعبير الرؤياء من بينها كتاب أرطاميدوس 
الإفسيسى الذي نقله إلى العربية حئين ابن إسحاق. (انظر أرطاميدورس الإفسيسيء كتاب تعبير 
الرؤياء تحقيق توفيق فهد. دمشق 1964)) وكتاب النوم واليقظة لفرفوريوس» كما جاء في كتاب 
الفهرسب لابن النديم. انظر الفهرستء طبعة القاهرة» ص 439. 

(94) فى تعبير الرؤيا عند المسلمين» انظر 


8 بكقصمتةآ1 ,577:1 :1511 65 جره مطوعت عاعاتمدمجتده' عا طنط[ إعلطمف 


(95) انظر سورة يوسف (12). 




والرؤيا مدرّك من مدارك الغيب. قال صلى الله عليه وسلم : "الرؤيا 
الصالحة جزء من ستة وأربعين جزء من النبوة ©". وقال : "لم يبق من 
المبشرات إلا الرؤيا الصالحة» يراها الرجل الصالح أو ترَّى له'”*. وأول ما 
بدئ به النبي صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا. فكان لا يرى رؤيا إلا 
جاءت مثل فلق الصبح. وكان صلى الله عليه وسلم إذا انفتل من صلاة الغداة 
يقول لأصحابه : "هل رأى أحد منكم الليلة رؤيا ؟" يسألهم عن ذلك ليستبشر 
بما يقع من ذلك مما فيه ظهور الدين وإعزازه68. 

وأما السبب في كون الرؤيا مدّركًا للغيب» فهو أن الروح القلبي» وهو 
البخار اللطيف المنبعث من تجويف القلب اللحمي» ينتشر في الشريانات ومع 
الدم في سائر البدن» وبه تكمل أفعال القوى الحيوانية وإحساسها. فإذا أدركه 
الملال بكثرة التصرّف في الإحساس بالحواس الخمس وتصريف القوى 
الظاهرة» وغشي سطح البدن ما يغشاه من برد الليل» انخنس الروح من سائر 
أقطار البدن إلى مركزه القلبي يستجم بذلك لمعاودة فعله» فتعطلت الحواس 
' الظاهرة كلها. وذلك هو معنى النوم» كما تقدم في أول الكتاب ©. 

ثم إن هذا الروح القلبي هومطية للروح العاقل من الإنسان. والروح 
العاقل مدرك لجميع مافي عالم الأمر بذاته» إذ حقيقته وذاته أنه عين الإدراك. 
وإنما يمنع من تعقله للمدارك الغيبية ما هو فيه من حجاب الاشتغال بالبدن 
وقواه وحواسه. فلو قد خلا من هذا الحجاب وتجرّد عنه لرجع إلى حقيقته» 
وهو عين الإدراك» فيعقل عنه كل مدرك. فإذا تجرّد عن بعضها خفت شواغله: 
فلا بد له من إدراك لمحة من عالله بقدر ما تجرّد له. وهو في هذه الحالة قد حَمَّت 
عنه شواغل الحس الظاهر كلهاء وهي الشاغل الأعظم. فاستعد لقبول ما 
هنالك من المدارك اللائقة به من عالمه. وإذا أدرك ما يدرك من عوالمه» رجع به 
(97) انظر ج 1» ص 163. 


(98) انظر أبو داودء السئنء القاهرة 1892/1310 في حاشية شرح الموطأ للزرقاني» ج 4: ص 236. 
(99) انظر ج 1ء ص 164-163. 




حقيقة الرؤيا 


إلى بدنه» إذ هو ما دام في بدنه جسماني لا يمكنه التصرف إلا بالمدارك 
الجسمانية. والمدارك الجسمانية للعلم إنما هي الدماغية» والمتصرّف منها هو 
الخيال. فإنه ينتزع من الصور المحسوسة صورًا خيالية» ثم يدفعها إلى الحافظة 
تحفظها له إلى وقت الحاجة إليها عند النظر والاستدلال. وكذلك تَجرّد النفئس 
منها صورًا أخرى نفسانية عقلية؛ فيترفى التجريد من المحسوس إلى المعقول» 
والخيال واسطة بينهما. وكذلك إذا أدركت النفس من عالمها ما تدركه» ألقته 
إلى الخيال» فيصوّره بالصور المناسبة له ويدفعه إلى الس المشترك» فيراه 
النائم كأنه محسوس. فيتنرل هذا المدرّك من الروح العقلي إلى الحس» 
واطال يفا وأسطة: | 

هذا حقيقة الرؤيا. ومن هذا التقرير يظهر لك الفرق بين الرؤيا الصادقة 
وأضغات الأحلام الكاذبة. فإنها كلها صور في الخيال حالة النوم. لكن إن 
كانت تلك الصور متنزلة من الروح العقلي المدرك فهي رؤياء وإن كانت 
مأخوذة من الصور التي في الحافظة التي كان الخيال أودعها إياها منذ اليقظة 
فهي أضغاث أحلام . 

واعلم* أن للرؤيا الصادقة علامات تؤذن بصدقها وتشهد بصحتهاء 
يسسقعر الزاي البعازة من الله يها الى إليه في تومه اقمتها ضرعة: التياة 
الرائي عندما يدرك الرؤياء كأنه يعاجل الرجوع إلى الحس باليقظة» ولو كان 
مستغرقا في نومه لثقل ما ألقي عليه من ذلك الإدراك. فيفر من تلك ا حالة إلى 
حالة الحس التي تبقى النفس فيها منغمسة بالبدن وعوارضه. ومنها ثبوت 
ذلك الإدراك ودوامه بانطباع تلك الرؤيا بتفاصيلها في حفظه. فلا يتخللها 
سهو ولا نسيان» ولا يحتاج إلى إحضارها بالفكر والتذ كر» بل تبقى متصورة 
في ذهنه إذا انتبه» ولا يغرب عنه شيء منهاء لأن الإدراك النفساني ليس 
بزماني ولا يلحقه ترتيب» بل يدركه دفعة في زمن فرد. 


* هذه الفقرة والفقرتان اللتان تلياها لم ترد في [ ج]. 




وأضغاث الأحلام زمانية» لأنها في القوى الدماغية» يستخرجها الخيال من 
الحافظة إلى الحس المشترك» كما قلناه. وأفعال البدن كلها زمانية» فيلحقها 
العزتيي في الأدراك» والمتقدّم والمتأخّره ويعرض النسيان العارض للقوى 
الدماغية. وليس كذلك مدارك النفس الناطقة» إذ ليست بزمانية ولا ترتيب 
فيها. وما ينطبع فيها من الإدراكات فينطبع دفعة واحدة في أقرب من لمح 
البصر. وقل تب تبقى الرؤيا بعد الانتباه حاضرة في الحفظ أيامًا من العمرء لا تشذ 
بالخفلة عن الفكر بوجه إذا كان الإدراك الأول قويًا. وإذا كان إنما يتذكر الرؤيا 
. بعد الانتياه من النوم بإعمال الفكر و الو هه البهاء او يسن الكتير:من 
تفاصيلها حتى يتذكرهاء فليست الرؤيا بصادقة» وإنما هي من أضغاث 
الأحلام. 

وهذه العلامات من خواص الوحي. فاه الله تدان المي لا قر فاه 
لسانك لتعجل به إن علينا جمعه وقراءانه فإذا قرأناه فاتبع قرءانه ثم علينا 
بيانه"299: والرؤيا لها نسبة من النبوة والوندي كاي المبحيح- قال صلى 
220 "الرؤياهةز م مواسية واريغين بجزءا فو الكو ار 
فِلخَواصّها أيضًا نسبة إلى خواص النبوة بذلك القدر. . فلا تستبعد ذلك» فهذا 
رعية: زاللة الخالق لا يشاء: 

وأما معنى التعبير» فاعلم أن الروح العقلي إذا أدرك مدرّكه وألقاه إلى 
الخيال فصرّرهء فإئما يصوّره في الصور المناسبة لذلك المعنى بعض الشيء. 
كما يدرك معنى السلطان الأعظم» فيصوّره القال شئوزنة الحنة ا درك 
العداوة» فيصٌّرُها الخيال في صورة الحية. فإذا استيقظ وهو لم يعلم من أمره 
إلاا الددراى لسر وائلئية» فينظن اللعثر بقوة التشبيه بعد أن يتيقن أن الببخر 
صورة محسوسة وأن المدرك وراءهاء ويهتدي بقرائن أخرى تعيّن له المدرك» 


(100) آيات 19-16» سورة القيامة (75). 
(101) انظر ص 96 أعلاء. 




تعبير الرؤيا 


فيقول مثلا : هو السلطان» لأن البحر خلق عظيم يناسب أن يشبّه به السلطان. 
وكذا الحية» يناسب أن تشبّه بالعدو لعظيم ضررها. وكذا الأواني تشبّه 
بالنساءء لأنهن أوعية. وأمثال ذلك. 

ومن المرائي ما يكون صحيحًا لا تفة تبكر إلى تخبير خلاتها ووضويحهاء أو 
قرب النسبة فيها بين المدرك وشبهه. ولهذا وقع في الصحيح : 'الرؤيا ثلاث 
: رؤيامن الله» ورؤيا من الملّكء ورؤيا من الشيطان . فالرؤيا التي من الله همي 
الصريحة التي لا تة تفتقر إلى تأويل» والتي من الملّك هي الرؤيا الصادقة» تفتقر 
إلى التعبير» والرؤيا التي من الشيطان هي الأضغاث. 

واعلم أيضًا أن الخيال إذا ألقى إليه الروح مدرّكه. فإمما يصوّره في 
القوالب المعتادة للحس. وما لم يكن كع اشن فزع ماس الث لبعد 
فيه شيئًا. فلا يمكن من ولد أعمى أن يصوّر له السلطان بالبحر»ء ولا العدو 
بالحية» ولا النساء بالأواني» لأنه لم يدرك شيكا من هذه؛ وإنما يصوّر له الخيال 
أمثال هذه في شبهها ومناسبها من جنس مداركه التي هي المسموعات 
والمشمومات. وليتحفظ المعبّر من مثل هذاء فربما اختلط به التعبير وفسد 
قانوته: 

ثم إن علم التعبير علم بقوانين كلية يبني عليها المعبّر عبارة ما يُقص عليه. 
وتأويله كما يقولون : البحر يدل على السلطان. وفي موضع آخر يقولون : 
البحر يدل على الغيظ» وفي موضع آخر على الهم والأمر الفادح. ومثل ما 
يقولون : الحية تدل على العدو. وفي موضع آخر يقولون : تدل على احياة. 
وفي موضع آخر يقولون : هي كاتم سر. وأمثال ذلك. فيحفظ المعبر هذه 
القوانين الكلية» ويعبر في كل موضع بما تقتضيه القرائن اه 
هو أليق بالرؤيا. وتلك القرائن؛ منها في اليقظة؛ ومنها في النوم؛ ومنها 


وكا هيسن لا خلق له 




ولم يزل هذا العلم يُتناقل بين السلف, وكان محمد بن سيرين فيهم من 
7 و 
أشهر العلماء به. وكتبت عنه في ذلك قوانين» وتناقلها الناس لهذا العهد. 
وألف الكزماني2''' فيه من بعدهء ثم ألف المتأخرون وأكثروا. والمتداوّل بين 
أغل العريه لهذا العيد كيني اتن ابئطالتب القيرواني» من علماء أهل 
القيروان» مثل الممئع وغيرهء وكتاب الإشارة للسّالمي من أنفع الكبت فيه 
وأخصرها. وكذلك كتاب المرقبة العليا لابن راشد» من مشيختنا بتونس. 

وهو علم مضيء بئور النبوة للمناسبة التي بينهما ولكونها كانت من 
مدارك الوحيء كما ثبت في الصحيح. 

والله علام الغيوب29. 


(102) يذكر ابن النديم في الفهرست مؤلف الكرماني. انظر الفهرست. تحقيق فلوكل؛ ص 316 ؛ 
طبعة القاهرة (1929/1348). ص 439. 
(103) انظر مثلا آية 78» سورة التوبة (9). 




العلوم العقلية 


[18] العلوم العقلية وأصنافها 


وأما العلوم العقلية التي هي طبيعية للإنسان من حيث أنه ذو فكرء فهي 
غير مختصة بملة» بل يوجد النظر فيها لأهل الملل كلهم. ويَسْتَوون في 
مداركها ومباحثها. وهي موجودة في النوع الإنساني مذ كان عمران الخليقة. 
وتسمّى هذه العلوم علوم الفلسفة والحكمة. 

وهي مشتملة على أربعة علوم : 

الأول علم المنطق. وهوعلم” يعصم الذهن عن الخط! في اقتناص 
المطالب المجهولة من الأمور الحاصلة المعلومة. وفائدته تمييز الخطامن 
الصواب فيما يلتمسه الناظر في التصوّرات والتصديقات الذاتية والعرضية 
ليقف” على تحقيق ا حق في الكائنات نميا وثبونًا بمنتهى فكره . 

ثم النظر بعد ذلك عندهم إما في المحسوسات من الأجسام العنصرية 
والمكوّنة عنها من المعدن والنبات والحيوان» والأجسام الفلكية؛ والحركات 
الطبيعية» أو النفس التي تنبعث عنها الحركات» وغير ذلك. ويسمّى هذا العلم 
بالعلم الطبيعي» وهو العلم الثاني منها. 


* قانون [ب]. 
** الصواب في الموجودات وعوارضها ليقف [ب]» لأج]. 




وأما أن يكون النظر في الأمور التي“ وراء الطبيعة من الروحانيات» 
ويسمُّونه العلم الإلهي» وهو العلم الثالث منها. 

والعلم الرابع » وهو النظر في المقادير. ويشتمل على أربعة علوم؛ وهي 
التي تسمّى التعاليم. 

أولها علم الهندسة» وهو النظر في المقادير على الإطلاق» إما المنفصلة من 
حيث كونها معدودة» أو المتصلة. وهي إما ذو بعد واحدء وهو الخطء أو ذو 
بعدين: وهو السطحء أوذو أبعاد ثلاثة» وهو الجسم التعليمي. يُنظّر في هذه 
المقادير وما يعرض لها إما من حيث ذاتها أو من حيث نسبة بعضها إلى بعض. 

وثانيها علم الأرثماطيقى» وهو معرفة ما يعرض للكم المنفصل الذي هو 
العدد ويوجد له من الخواص والعوارض اللاحقة. 

وثالئها علم الموسيقى» وهو معرفة نسبة الأصوات والنغم بعضها من 
بعضء وتقديرها بالعدد. وثمرته معرفة تلاحين الغناء. 

ورابعها علم الهيئة» وهو تعيين الأشكال للأفلاك وحصر أوضاعها 
وتعدّدها لكل كوكب. من السيّارة والثابتة» والقيام على معرفة ذلك من قبل 
الحركات السماوية المشامّدة الموجودة لكل واحد منهاء ومن رجنوعها 
واستقامتها وإقبالها وإديارها. 

فهذه أصول العلوم الفلسفية» وهي سبعة : المنطق» وهو المقدّم» وبعده 
التعاليم. فالآرتماطيقى أولآ» ثم الهندسة:؛ ثم الهيئة» ثم الموسيقىء ثم 
الطبيعيات» ثم الإلاهيات. 


ولكل واحد منها فروع تتفرع عنه. فمن فروع الطبيعيات الطب . ٠.‏ ومن 


فروع علم العدد علم الحساب» والفرائضء. والمعامللات. ومن فروع الهيئة 
الأزياج» وهي قوانين لحسبانات حركات الكواكب وتعديلها ليوقف على 
مواضعها متى قُصد ذلك. ومن فروع النظر في النجوم علم الأحكام 
النجومية. ونحن نتكلم عليها واحدًا بعد واحد إلى آخرها. 


* الأمور الروحانية التي [ب]. 




إ 
ا 
| 


العلوم العقلية» أصنافهاء تاريخها 


واعلم أن أكثر من عني بها في الأجيال الذين عرفنا أخبارّهم الأمتان 
العظيمتان في الدولة قبل الإسلام» وهما فارس والروم. فكانت أسواق 
العلوم نافقة لديهم على ما بلغنا لما كان العمران موفورًا فيهم» والدولة 
والسلطان قبيل الإسلام وعصره لهم. فكان لهذه العلوم بحور زاخرة في 


آفاقهم وأمصارهم. 


وكان للكلدانيين ومن قبلهم من السَّريانيين ومن عاصرهم من القبط عناية 
بالسحر والنجامة» وما يتبعها من التأثيرات والطلسمات. وأخذ ذلك عنهم 
الأم» من فارس ويونان. واختص به القبط» وطما بحرها فيهم؛ كما وقع في 
اللو من خبر هاروت وماروت وشأن السحرّة"1: وما نقله اهل العلم من 
شأن البراري بصعيد مصر. ثم تتابعت الملل بحظر يحظر ذلك وخحريمه؛ فدرست 
علومه وبطلت كما لم تكنء إلا بقايا يتناقلها منتحلوا هذه الصنائع » الله أعلم 
بصحتها. مع أن سيوف الشرع قائمة على ظهورها ومانعة من انحتيارها. 

وأما الفرسء فكان شأن هذه العلوم العقلية عندهم عظيمًا ونطاقها متسعًا 
لما كانت عليه دولهم من الضخامة واتصال الملك. ولقد يقال إن هذه العلوم 
إنا وصلت إلى يونان منهم حين قتل الإسكندر دارا وغلب على مملكة الكيزية» 
فاستولى على كتبهم وعلومهم. إلا أن المسلمين لما افتتحوا بلاد فارس 
وأصابوا من كتبهم وصحائف علومهم ما لا يأخذه الحصرء كتب سعد ابن 
أبي وقاص إلى عمر بن الخطاب يستأذنه في شأنها وتنقيلها للمسلمين؛ فكتب 
إليه عمر أن اطْرَّحُْها في الماء فإن يكن ما فيها هُدى فقد هدانا الله بأهدى منه. 
وإن يكن ضلالا فقد كفاناه الله. فطرحوها في الماء أو في النار» وذهبت علوم 
الفرس فيها عن أن تصل إلينا 

وأما الروم» فكانت الدولة منهم ليونان أولاً. وكان لهذه العلوم بينهم 
مجال رحبء» وحملها مشاهير من رجالهم مثل أساطين الحكمة وغيرهم. 


(104) انظر سورة البقرة (2)» آية 102. 




واختص فيها المشّاؤونَ منهم أصحاب الرّوَاق بطريقة حسنة في التعليم؛ كانو 
يقرؤون في رواق يظللهم من الشمس والبرد على ما زعموا. واتصل فيها سند 
تعليمهم على ما يزعمون من لدن لُقمان الحكيم في تلميذه إلى سُقَرَاط 
ادن" ثم إلى تلميذه أفلاطونء ثم إلى تلميذه أَرسّْطوء ثم إلى تلميذه 
الإسكندر الْأفَرُودِسِي وتامِسْطيُوس. وغيرهم. وكان أرسطو معلمًا 
للإسكندرء ملكهم الذي غلب الفرس على ملكهم وانتزع الملك من أيديهم. 
وكان أرسخهم في هذه العلوم قدمًا وأبعدهم فيها صيئًا وشهرة. وكان يسمّى 
المعلم الأول . فطار له في العالم ذكر. 

ولما انقرض أمر اليونانيين وصار الأمر للقَيّاصِرة"» وأخذوا بدين 
النصرانية» هجروا تلك العلوم كما تقتضيه الملل والشرائع فيهاء وبقيت في 
صحنها ودواوينها مخلّدة باقية في خزائنهم. ثم ملكوا الشام وكتبُ هذه 
العلوم باقية فيهم. 

ثم جاء الله بالإسلام» وكان لأهله الظهورالذي لا كفاء له. وابترّوا الروم 
ملكهم فيما ابتزوه للأم. وابتدأ أمرهم بالسداجة والغفلة عن الصنائع » حتى 
إذا تبحبح السلطان والدولة» وأخذوا من الحضارة بالحظ الذي لم يكن لغيرهم 
من الأمء وتفئّنوا في الصنائع والعلوم» تشوّفوا إلى الاطلاع على هذه 

عِ عه ع 

العلوم الحكمية بما سمعوا من الأساقفة والأقسية الماهدين بعض” ذكر منهاء 
وبما تَسْمُّو إليه أفكار الإنسان فيها. فبعث أبو جعفر المنصور إلى ملك الروم 
أن يبعث إليه بكتب التعاليم مترجّمة. فبعث إليه بكتاب أوقليدس» وبعض 
كتب الطبيعيات. وقرأها المسلمون» واطلعوا على ما فيهاء وازدادوا حرصًا 
على الظفر بما بقي منها. 


(105) كان هناك خلط بين سقراط وديوجين» كما يتضح من سيرة سقراط في مختار الحكم للمبشر بن 
فاتك. انظر تحقيق عبد الرحمن بدوي» مدريد» 1958» ص 83-82 وما بعدها. 

* للروم [ب]. 

* * الأساقفة والرهبان بعض [ب]. 




العلوم قبل الإسلام وبعدهة 


وجاء المأمون من بعد ذلك» وكانت له في العلم رغبة بما كان ينتحله. 
فانبعث لهذه العلوم حرصًا وأوفد الرسل على ملوك الروم في استخراج 
علوم اليونانيين وانتساخها بالخط العربي. وبعث المترجمين لذلك» فأوعى منه 
واستوعب. وعكف عليها التُظَار من أهل الإسلام؛ وحذقوا في فنونهاء 
وانتهت إلى الغاية أنظارهم فيها. وخالفوا كثيرًا من آراء المعلم” الأول» 
واختصوه بالرد والقبول لوقوف الشهرة عنده. ودوّنوا في ذلك الدواوين» 
وأربوا على من تقدّمهم في هذه العلوم. 

وكان من أكابرهم أبو نصر الفارابي وأبو علي بن سينا بالمشرق» والقاضي 
أبو الوليد بن رشد والوزير أبو بكر بن الصائغ بالأندلسء إلى آخرين بلغوا 
الغاية في هذه العلوم. واختص هؤلاء بالشهرة والذكر. واقتصر كثير على 
انتحال التعاليم وما ينضاف إليها من علوم النجامة والسحر والطلسمات. 
ووقفت الشهرة في هذا المنتحل على جابر بن حيّان من أهل المشرق» وعلى” 
مَسْلَمَة بن أحمد الّمجُريطي من أهل الأندلس وتلميذه. ودخل على الملة من 
هذه العلوم وأهلها داخلة. واستهوّت الكثير من الناس بما جنحوا إليها وقلدوا 
آراءها. والذنب في ذلك لمن ارتكبه. ولو شاء الله ما فعلوه". 
ثم إن المغرب والأندلس لما ركدت ريح العمران به وتناقصت العلوم 
بتناقصه» اضمحل ذلك منه إلا قليلا من رسومه تجدها في تفاريق من الناس 
وتحت رقْبة من علماء السنة. ويبلغنا عن أهل المشرق أن بضائع هذه العلوم 
لم تزل عندهم موفورة» وخصوصًا في عراق العجم وما بعده فيما وراء 
النهر. وأنهم على تَبَحِ من العلوم العقلية والنقلية لتوفر عمرانهم واستحكام 
الحضارة فيهم. 


* العلم [ب]. 


#* اميه على مسلم وعلى [ب]» [ج]. 


(106) آية 137» سورة الأنعام (6). 




ولقد” وقفت بمصر على تواليف في المعقول متعدّدة لرجل من عظماء 
هّراة» من بلد خراسان» يشتهر بسّعد الدين التفترّاني منها في علم الكلام 
وأصول الفقه والبيان» تشهد بأن له ملكة راسخة في هذه العلوم. وفي أثنائها 
مايدل على أن له اطلاعًا على العلوم الحكمية وتضلعًا بها وقدمًا عالية في سائر 
افون العقيةة راللشيية ندمو شا 

كذلك يبلغنا لهذا العهد أن هذه العلوم الفلسفية ببلاد الفرنجة من”” أرض 
رومة وما إليها من العدوة الشمالية نافقة الأسواق» وأن رسومها هنالك 
متجدّدة» ومجالس تعليمها متعدّدة» ودواوينها جامعة» وحملتها متوفرون» 
وطلبتها متكتّرون. والله أعلم بما هنالك. وهو يخلق ما يشاء وييختار0. 


* الفقرة التي تبتدئ من هنا لم ترد في [ب]. 
** ببلاد الروم والفرنجة من [ب]. 
(107) آية 13» سورة آل عمران (3). 




العلوم العددية 


[19] العلوم العددية 


وأولها الأريتماطيقي . وهو معرفة خختواض الأعداة من حيث التأليف إما 
على التوالى أو بالتضعيف. 

مثل أن الأعداد إذا توالت متفاضلة بعدد واحدء فإن جمع الطرفين منها 
مساو لجمع كل عددين بُعدُهما من الطرفين بعد واحد. 

ومثل ضعف الواسطة» إن كانت عدة تلك الأعداد فردّاء مثل الأعداد على 
تواليها والأزواج على تواليها. 

ومثل أن الأعداد إذا توالت على نسبة واحدة بأن يكون أولها نصف ثانيها 
وثانيها نصف ثالتها إلى آخرهاء أو يكون أولها ثلث ثانيهاء وثانيها ثلث الثها 
إلى آخرهاء فإن ضرب الطرفين أحدهما في الآخر كضرب كل عددين بعدهما 
من الطرفين بعد واحد أحدهما في الآخر. 

ومثل مربع الواسطة إن كانت العدة فردّاء وذلك مثل أعداد زوج الزوج 
المتوالية من اثنين» فأربعة» فثمانية» فستة عشر. 

ومثل ما يحدث من الخواص العددية في وضع المثلثات العددية والمربعات 
والمخمسات والمسدسات إذا وُضعت متتالية في سطورها بأن تجمّع من 
الواحد إلى العدد الأخير فيكون مثلثه» وتتوالى المثلئات هكذا في سطر تحت 




الفصل السادسء؛ 19 


الأضلاع» ثم تزيد على كل مثلث مثلث الضلع الذي قبله فيكون مربعه. 
وتزيد على كل مربع مثلث الذي قبله فيكون مخمسه. وهلم جرا. وتتوالى 
الأشكال على توالي الأضلاع . ويحدث جدول ذو طول وعرض. ففي عرضه 
الأعداد على تواليهاء ثم المثلئات على تواليهاء ثم المربعات» ثم المخمسات إلى 
آخرها. وفي طوله كل عدد وأشكاله بالغا ما بلغ. ويحدث في جميعها وقسمة 
بعضها على بعض قسمة طولاً وعرضًا خواص غريبة استُقرِيت وتقرّرت في 
دواوينهم مسائلّها. 

وكذلك ما يحدث للزوج. والفرد» وزوج الزوج» وزوج الفرد» وزوج 
الزوج والفرد. فإن لكل منها خواص تخص به تضمنها هذا الفن وليست في 
غيره. 

وهذا الفن أول أجزاء التعاليم وأبينئها. ويدخل في براهين الحساب . 
وللحكماء المتقدمين والمتأخرين فيه تواليف. وأكثرهم يُدرجونه في التعاليم ولا 
يُفردونه بالتأليف. فعل ذلك ابن سينا في كتاب الشفاء والنجاة» وغيره من 
المتقدمين. وأما المتأخرون فهو عندهم مهجور. وهو غير متداوّل» ومنفعتّه في 
البراهين لا في الحساب » فهجروه لذلك بعد أن استخلصوا زبدته في البراهين 
الحسابية كما فعله ابن البَنَّاء في كتاب رفع الحجاب وغيره. والله أعلم. 


[الحساب] 

ومن فروع علم العدد صناعة الحساب. وهي صناعة علمية في حسبان 
الأعداد بالضم والتفريق. فالضم يكون في الأعداد بالإفراد» وهو الجمع. 
وبالتضعيف, أي يضاعف عدد بآحاد عدد آخر. وهذا هو الضرب . والتفريق 
أيضًا يكون في الأعداد إما بالإفراد» مثل إزالة عدد من عدد ومعرفة الباقي» 
وهو الطرح» أو تفصيل عدد بأجزاء متساوية تكون عدتها محصلة» وهو 
القسمة. 




اللبوانية 


وسواء كان هذا الضم والتفريق في الصحيح من العدد أو الكسر. ومعنى 
الكسرةء نسة عه ال عدة: وتلق الس سكن كسرا + ؤكدلك يكون الضم 
الشريوافى اندو وبفكاها القدالدي لغرب ف عله فاكراك من لعادد 
المربع . 

والعدد الذئ يكون مصرَّحًا به يسمّى المنطق» ومربعه كذلك. ولا يحتاج 
فيه أن يكلف عمل بالمسياة: :والذئ لا يكون مضرحا به.يسكى الأضم: 
ومربعه إما منطق» مثل جذر ثلاثه الذي مربعه ثلاثة» وإما أصمء مثل جذر جذر 
ثلاثة الذي مربعة جذر ثلاثة. وهو أصمء ويحتاج إلى عمل من الحسابء فإن 
تلك الجذور أيضًا يدخلها الضم والتفريق. 

وهذه” الصناعة الحسابية حادثة» احتيج إليها للحسبان في المعالمللات» 
والفحفبها نادي كوا توق ولييكا ون الأنضار المع للرلد اف ومن 
أحسن التعليم عندهم الابتداء بها لأنها معارف متّضحة وبراهينها منتظمة. 
فينشأ عنها في الغالب عقل مضيء درب على الصواب . وقد يقال إن من أخذ 
نفسه بتعليم الحساب أو أفؤية ال حا عبهة عادر لاق سا جز 
صحة المباني ومناقشة النفسء فيصير له ذلك خلقًا ويتعوّد الصدق ويلازمه 
مذهبًا. 

ومن أحسن التواليف المبسوطة فيها لهذا العهد بالمغرب كتاب الحصّار 
الصغير*"". ولابن البناء المراكشي فيه تلخيص ضابط لقوانين أعماله مفيد. 
ثم شرحه بكتاب سماه رفع الحجاب”". وهو مستغلق على المبتدئ بما فيه من 
البراهين الوثيقة المباني. وهو كتاب جليل القدر» أدركنا المشيخة تعظمه. 


* الفقرة التي تبتدئ من هنا لم ترد في [ب]. 


(108) وعنوانه : كتاب البيان والتذكار» وهو مقابل لكتاب آخر للحصار عنوانه : الكامل في صناعة 
العدد. انظر محمد أبلاغ وأحمد جبار : اكتشاف السفر الأول من كتاب الكامل في صناعة العدد 
للحصارء مجحلة كلية الآداب والعلوم الإنسانية بفاس» العدد 10. 1989. ص 203-139. 

(109) انظر تحقيق محمد أبلاغ : رفع الحجاب عن وجوه أعمال الحساب لابن البئا المراكشيء تقديم 
ودراسة وتحقيق»؛ منشورات كلية الآداب والعلوم الإنسانية»؛ فاس» 1994» 360 صص. 




الفصل السادسء 19 


وهو جد ير بذلك. وساوق” المؤلف فيه رحمه الله كتاب فقه الحساب لابن 
مَنّعم 119 والكامل للأَحْدَبِ 0117 ولخص براهينهما وغيرها عن اصطلاح 
الحروف فيها إلى علل معنوية ظاهرة هي سر الإشارة بالحروف وزبدتهاء 

وإغاجاءها الاستغلاق من طريق البرهان» شأن علوم التعاليم. لأن 
مسائلها وأعمالها واضحة كلها. وإذا قصد شرحهاء فإنما هو إعطاء العلل في 
تلك الأعمال. وفي ذلك من العسر على الفهم ما لا يوجد في أعمال المسائل. 
فتأمّله. 


[الجبر والمقابلة] 
. 37 ام يي 

ومن فروعه الجبر والمقايّلة. وهي صناعة يستخْرّج بها العدد المجهول من 
أن جعلوا المجهولات مراتب من طريق التضعيف بالضرب . أولها العدد» لأنه 
به يتعين المطلوب المجهول باستخراجه من نسبة المجهول إليه. وثانيها الشىء» 
لأن كل مجهول فهو من حيث إبهامه شيء. وهو أيضًا جذر لا يلزَمْ من 
تضعيفه في المرتبة الثانية. وثالثها المال» وهو مربع مبهم. - 

وما بعد ذلك فعلى نسبة الأس ذ فى المضروبين. ٠‏ ثم يقع يقع العمل المفروض فى 
المسألة» فيخرج إلى معادلة بين مختلفين أو أكثر من هذه الأجئاس. فيقابلون 
بعضها ببعض» ويجبرون ما فيها من الكسر حتى يصير صحيحًا. ويحطون 
المراتب إلى أقل الأسوس إن أمكن: حتى تصير إلى الثلاثة التي عليها مدار 
الجبر عندهمء وهى العدد. والشىء» والمال. 
* المقطع من هنا إلي آخر الفقر لم يرد في [ب ]. 
(110) ابن منعم العبدري (ت 1228/626)) » له مؤلف آخر يحمل عنوان : القاثون. ويبدو أن الكتابين 
لازالا مفوقودين. انظر أحمد جبار ومحمد أبلاغ» حياة ومؤلفات ابن البنا المراكشي؛ ؛ منشورات 
كلية الآداب والعلوم الإنسانية بالرباط» 2001: ص 31. 


(111) لا نعرف شيئًا عن الأحدب وأعماله. 
** هي العبارة بالحروف ولبابها [ج]. : 






الجبر والمقابلة - المعاملات 


فإن كانت المعادلة بين واحد وواحد تعيّن. فالمال أو الجذر يزول إبهامه 
يمعادلة العدد ويتعيّن. والمال إن عادل الجذورء فيتعيّن بعدتها. 

وإن كانت المعادلة بين واحد واثنين» أخرجه العمل الهندسي من طريق 
تفصيل الضرب في الإثنين وهي مبهمة:؛ فيعينها ذلك الضرب المفصل. ولا 
تمكن المعادلة بين اثنين واثنين 

وأكثر ما انتهت المعادلة عندهم إلى ست مسائل. لأن المعادلة بين عدد 
وجذر ومال مفردة ومركبة تجيء ستة. 

وأول من كتب في هذا الفن أبو عبد الله الخوَارزْمِي. وبعده أبو كامل 
شُجَاع بن أَسْلَّم. وجاء الناس على إثره فيه. وكتابه في مسائله الست من 
أحسن الكتب الموضوعة فيه. وشرحه كثير ير من أهل الأندلس فأجادوا. . ومن 
أحسن شروحاته كتاب القرشي. 

وقد" بلغنا أن بعض أئمة التعاليم من أهل المشرق أنهى المعاملات إلى أكثر 
من هذه الستة أجناس وبلغها إلى فوق العشرين» واستخرج لها كلها أعمالاً 
وثيقة ببراهين هندسية. 

والله يخلق ما يشاء 


[المعاملات] 

ومن فروعه أيضًا المعاملات. وهو تصريف الحساب في معاملات المدن 
في البياعات والمساحات والزكوات وسائر ما يعرض فيه العدد من ا معاملات؛ 
تُصرّف في ذلك صناعتا الحساب في المجهول والمعلوم والكسر والصحيح 
والجذور وغيرها. 

والغرض من تكثير المسائل المفروضة فيها حصول المران والدربة بتكرر 
العمل حتى ترسخ الملّكة في صناعة الحساب . 


* هذه الفقرة لم ترد في [ب]. 




ولأهل الصناعة الحسابية من أهل الأندلس تواليف فيها متعددة» من 
أشهرها معامللات الزَّهْرَاوي» واين السمح» وأبي مسلم بن خلدون» من 
تلميذ مسلمة المجريطي» وأمثالهم. 


[الفرائض ]12'' 

ومن” فروعه أيضًا الفرائض. وهي صناعة حسابية في تصحيح السهام 
لذوي الفروض في الوراثات إذا تعدّدت وهلك بعض الوارثين وانكسرت 
سهامه على ورثته» أو زادت الفروض عند اجتماعها وتزاحمها على كله؛ أو 
كان في الفريضة إقرار أو إنكار من بعض الورثة دون بعض. فيّحتاج في ذلك 
كله إلى عمل يُعيِّن به سهام الفريضة إلى كم تصح. وسهام الورئثة من كل بطن 
مصححًا حتى تكون حظوظ الوارثين من المال على نسبة سهامهم من جملة 
سهام الفريضة. 

فيدخلها من صناعة الحساب جزء كبير من صحيحه وكسوره وجذوره 
ومعلومه وممعجهوله؛ ويترتب على ترتيب أبواب الفرائض الفقهية ومسائلها. 

فتشتمل حينئذ هذه الصناعة على جزء من الفقه. وهو أحكام الوراثات في 
الفروض والعول والأقرار والإنكار والوصايا والتدبير» وغير ذلك من مسائلها”: 
وعلى جزء من الحساب» وهو تصحيح السهمان باعتبار الحكم الفقهي. 

وهي من أَجَلّ العلوم. وقد يورد أهلها أحاديث نبوية تشهد بفضلهاء 
مثل : 'الفرائض ثلث العلم » وأنها أول ما يرفع من العلوم» وغير ذلك. 
وعندي أن ظواهر تلك الأحاديث إنما هي في الفرائض العينية» كما تقدم, لا 
فرائض الوراثات. فإنها أقل من أن تكون في كميتها ثلث”” العلم. وأما 
الفرائض العينية» فكثيرة. 
(112) وقد سبق لابن خخلدون أن تطرق للموضوع من الوجهة الفقهية ص 14-12 أعلاه. 
* هذه الفقرة لم ترد في [ب]. 


** هنا تنتهي الجملة في [ب]. 
*** تكون ثلث [ب]. 




الفرائض 


وقد ألف الناس في هذا الفن قديًا وحديثًا وأوعبوا. ومن أحسن التواليف 
فيه على مذهب مالك رحمه الله كتاب ابن ثابت» ومختصر القاضي أبي 
القاسم الحوفي؛ وكتاب ابن المدمّرِ والْجَعْدي والصّودي'. وغيرهم. لكن 
الفضل للحوفيء وكتابه مقدّم على جميعها. وقد شرحه من شيوخنا أبو عبد 
الله محمد بن سليمان السَّطيء كبير مشيخة فاس» فأوضح وأوعب. ولإمام 
الحرمين تواليف على مذهب الشافعي تشهد باتساع باعه في العلوم ورسوحٌ 
قدمه فيها. وكذا للحنفية والحنابلة. 

ومقامات الناس في العلوم مختلفة. والله يهدي من يشاء. 


(113) عثر مؤخرا محمد المنوني على ممخطوطة لكتاب في الفرائض من تأليف عبد الله بن أبي بكر بن 
يحيى بن عبد السلام الجدميوي الصودي الطديثي السمكاني» نزيل الإسكندرية. هذا الكتاب الذي 
وقع الفراغ من تأليفه سنة 696 يحمل عنوان : ئهاية الرائض ني خلاصة الفرائض. المخطوطة توجد ني 
الخزانة الناصرية بتمكروت عند فاتحة مجموع رقم 7 انظر مححمد المنوني» ورقات عن حضارة 
المربئيين» منشورات كلية الآداب والعلوم الإنسانية» الرباط؛ 1996» ص 350. 




الفصل السادس» 20 


[20] العلوم الهندسية 


هذا العلم هو الناظر في المقادير إما المتصلة كالخط والسطح والجسم. أو 


المنفصلة كالأعداد»ء وفيما يعرض لها من العوارض الذاتية 

مثل أن كل مثلث فزواياه مثل قائمتين 

ومثل أن كل خطين متوازيين لا يلتقيان في جهة» ولو خرجا إلى غير نهاية. 

ومثل أن كل خطين متقاطعين فالزاويتان المتقابلتان منهما متساويتان. 

ومثل أن الأربعة المقادير المتناسبة» ضرب الأول منها في الثالث كضرب 
الثاني في الرابع . 

وامثال ذلك. 

والكتاب المترجم لليونانيين في هذه الصناعة كتاب أوقليدس. ويسمَّى 
كتاب الأصول والأركان. وهو أبسط ما وضع فيها للمتعلمين» وأول ما تَرجِم 
من كتب اليونانيين في الملة أيام أبي جعفر المنصور". ونسخه مختلفة 
باختلاف المترجمين. فمنها لين بن إسحاقء ولثابت بن قُرَّة» وليوسف بن 
الحجاج. 


* للمتعلمين» ترجم أيام أبي جعفر المنصور [ب]. 




العلوم الهندسية 


ويشتمل على خمس عشرة مقالة. أربعة في السطوح . وواحدة في الأقدار 
المتناسبة» وأخرى في نسب السطوح بعضها إلى بعضء وثلاث في العددء 
والعاشرة فى الممُطَقَات والقوية على المنطقات» ومعناه الجذورء وخمس في 
المجسمات .وقد اختصره الناس مختصرات كثيرة» كما فعله ابن سينا في 
تعاليم الشفاء أفرد له جزءًا منها واختصّه به. . وكذلك ابن الصّلت في كتاب 
الاقتصار, وغيرهم. وشرحه آخرون شروحاً كثيرة. . وهو مبداًالعلوم 
الهندسية بإطلاق”. 

واعلم | أن الهندسة تفيد صاحبها إضاءة في عقله واستقامة في فكره. ". لآن 
براهينها كلها بيه الانتظامء جلية الترتيب» لا يكاد الغلط يدخل أقيستها 
لترتيبها وانتظامها. فيد الذكر مممارستها عن الخطاء وينشا لصاحبها عقله 

على ذلك المهيّع . ولقد زعموا أنه كان مكتوبًا على باب أفلاطون : : من لم يكن 
مهندسًا فلا يدخلن منزلنا 1". وكان شيوخنا رحمهم الله يقولون : : ممارسة 
علم الهندسة للفكر بمثابة الصابون للثوب الذي يغسل منه الأقدار ويُنقيه من 
الأوضار والأدران". وإِغا ذلك لما أشرنا إليه من ترتيبه وانتظامه. 


[هندسة الأشكال الكرية والمخروطات] 
أما الأشكال الكرية» ففيها كتابان من كتب اليونانيين لَتَاوؤْذوسيوس 
[12800051105] وميلاوش [كستقاعمعء ا ] في سطوحها وقطوعها. وكتاب 
تاودوسيوس مقدَّم في التعليم على كتاب ميلاوش لتوقف كثير من براهينه 
عليه. ولا بد منهما لمن يريد الخوض في" ” علم الهيئة» لأن براهينها متوقفة 


0 كلها زب ]. 


1 7 نظيره [ت]. 
(114) انظر القارابي : فيما ينبغي أن يقدم قبل علم الفلسفة. ٠‏ تحقيق وترجمة إلى الألمانية ل: 
527 م1892 1 ,1890 بعلزعآ بصع عا التتقططف ماعو تطدمعمائطط 478:1 بأعتاعانا 


ها 


الفصل السادس» 20 


عليها. فإن الكلام في الهيئة كله كلام في الكرات السماوية وما يعرض فيها 
من القطوع والدوائر بأسباب الحركات» كما نذكره. فقد يتوقف على معرفة 
أحكام الأشكال الكرية؛ سطوحها وقطوعها. 

وأما المخروطات» فهو من فروع الهندسة أيضًا. وهو علم ينظر فيما يقع 
في الأجسام المخروطة من الأشكال والقطوع . ويبرهن على ما يعرض لذلك 
من العوارض ببراهين هندسية متوقفة على التعليم الأول. وفائدتها تظهر في 
الصنائع العملية التي موادُها الأجسامء مثل النجارة والبناء» وكيف تُصئع 
التماثيل الغريبة والهياكل النادرة؛ وكيف يتحيّل على جر الأثقال ونقل الهياكل 
بالهندام والمنخال» وأمثال ذلك. 

وقد أفرد بعض المؤلفين في هذا الفن كتابًا في الحيّل العملية يتضمن من 
الصناعات الغريبة والحيّل المستطرفة كل عجيب. وربما استغلق على الفهوم 


لصعوبة براهينه الهندسية. وهو موجود بأيدي الناس”» وينسبونه لبني شاكر. 


[المساحة] 

ومن فروع الهندسة المساحة. وهو فن يحتاج إليه في مسح الأرضء 
ومعناه استخراج مقدار أرض معلومة بنسبة شبر أو ذراع أو غيرهماء أو نسبة 
3 ِِ 9 
أرض من أرض إذا قويسّت بمثل ذلك. 

ويحتاج إلى ذلك في توظيف الخراج على المزارع والمّدن وبساتين 
الغراسة؛ وفي قسمة الحوائط والأراضي” بين الشركاء أوالورثة» وأمثال 
ذلك. 


وللناس فيها موضوعات حسنة وكثيرة. 


** في الخراج على المزارع والفدن؛ وني قسمة الأراضي [ب] . 




العلوم الهندسية 


[المناظر] 

ومن فروع الهندسة المناظر» وهو علم يتبين يتين به أسباب الغلط في الإدراك 
البصري بمعرفة كيفية وقوعها بناءً على أن إدراك البصر يكون بمخروط 
شعاعي» رأسه نقطة الباصر وقاعدته اللَرْئي. ثم يقع الغلط كثيرًا في رؤية 
القريب كبيرًا أو البعيد صغيرًا. وكذلك رؤية الأشباح الصغيرة تحت الماء 
ووراء الأجسام الشفافة كبيرة» ورؤية 5 النقطة النازلة من المطر خطاً مستقيماً» 
والشعلة دائرة» وأمثال ذلك. 

فيتبيّن في هذا العلم أسباب ذلك وكيفياته بالبراهين الهندسية. ٠‏ ويتبيّن به 
أيضًا اختلاف المنظر في القمر باختلاف العروض الذي تنبني عليه معرفة رؤية 


الأهلة» وحصولٌ الكسوفات» وكثير من أمثال هذا" . 


وقد ألف في هذا الفن كثير من اليونانيين. 
وأشهر من ألف فيه من الإسلاميين ابن الْهَيثّم. . ولغيره فيه أيضًا تواليف. 


وهو من هذه العلوم الرياضية وتفاريعها. 


* الأهلة. وكثشير [ب]. 




[21] علم الهيئة 


وهو علم ينظر في حركات الكواكب الثابتة والمتحيّرة. ويستدّل بكيفيات 
تلك الحركات على" أشكال وأوضاع للأفلاك لزمت عنها هذه الحركات 
المحسوسة بطرق هندسية. كما يبرهن على أن مركز الأرض مباين لمركز فلك 
الشمس بوجود حركة الإقبال والإدبار. وكما يُستدّل بالرجوع والاستقامة 
للكواكب على وجود أفلاك صغيرة حاملة لها متحرّكة ” داخل فلكها الأعظم. 
وكما يُبرمّن على وجود الفلك الثامن بحركة الكواكب الثابتة. وكما يُبِرمَن 
على تعدّد الأفلاك للكوكب الواحد بتعدّد الميول له. وأمثال ذلك. 

وإدراك الموجود من الحركات وكيفياتها وأجناسها إنما'” هو بالرصّد. فإنا 
ا علمنا حركة الإقبال والإدبار به» وكذا تراتيب الأفلاك فى طبقاتهاء وكذا 
الرجوع والاستقامة» وأمثال ذلك. 1 

وكان اليونانيون يعتنون” ال روك و تر فلتي رضيو 
لتُرصّد بها حركة الكوكب المعيّن. وكانت تسمَّى عندهم 'ذات الحلق". 
"ريبك لير جودها على [ت 1 
** وجود أفلاك لها صغيرة متحركة [ب]. 


*** المركات إما [ب]. 
عاد بد عد عاد بع و كن زت] 0 




علم الهيئة 


وصناعة علملها والبرهان عليه في مطابقة حركتها بحركة الفلك منقول” بأيدي 
الاق 

وأما في الإسلام» » فلم تقع به عناية إلا في القليل. . وكان في أيام المأمون 
شىء منه. وصنع هذه الآلة المعروفة بذات الحلق» وشرع في ذلك فلم يتم. 
وللاجالت اهب رسطة واغن ».زا عه م بعد على الأرضاة التاد يا وليشت 
مغنية لاختلاف الحركات باتصال الأحقاب» وأن” مطابقة حركة الآلة في 
الرصد لخركة الأفلاك والكواكب إنما هو بالتقريب؛ ولا يعطي التحقيق. فإذا 
طال الزمان أظهر تفاوت ذلك التقريب. | 

وهذه الهيئة صناعة شريفة» وليست على ما يفهُم: . ففي المشهور أنها تعطي 
صورة السموات وترتيب الأفلاك بالحقيقة” ". بل إنما تعطي أن هذه الصوّر 
والوينات الأبلاك مقن 10 1 . وأنت تعلم أنه لا يبعد أن يكون 
الشيء ء الواحد لازمًا لمختلفين " “قات قلنا أن الحركات لازمة» فهو اسرحل ادل 
لازم على وجود لازو ولا علي اميق يوج . على أنه علم جليل؛ 
وهو *” أحد أركان التعاليم. 

ومن أحسن التواليف فيه كتاب المحسطيء منسوب لبطلَمْيُوس. وليس 
من ملوك اليونانيين الذين أسماؤهم بطلميوس»؛ ؛ على ما حققه شراح الكتاب . 
وقد اختصره ه الأئمة من حكماء ل 


الشفا. ودضية ابن رشد انضانة هر لكا الا نك لمن وابن السَمحء وابن 
الضّلت فى كتاب الاقتصار. ولابن الفرْغاني هيئة ملخصة؛ قربها وحدف 
براهينها الهندسية. 

والله علم الإنسان ما لم يعلم. 
* عليه منقول [ت]. 


** هنا تنتهي الفقرة في إب]١‏ 

35 الشتر انك بالحقيقة [ب]. 

+*** نهاية الجملة في [ب] : أن يكون للشيء لوازم متعددة. 
عاد لد علد مد عد بوجه. وهو [ب]. 




[الأزياج] 

وهي صناعة حسابية على قوانين عددية فيما يخص كل كوكب من طريق 
حركته وما أدى إليه برهان الهيئة في وضعه من سرعة وبطء؛ واستقامة 
ورجوع؛ وغير ذلك. يُعرف بها مواضع الكواكب في أفلاكها لأي وقت 
فرض من قبل حسبان حركاتها على تلك القوانين المستخرجة من كتب الهيئة. 

ولهذه الصناعة قوانين كالمقدمات والأصول لها في معرفة”الشهور 
والأيام والتواريخ الماضية؛ وأصول متقررة من معرفة الأوؤْج والحضيض 
سي ل بايد ماي 
مرتبة تسهيلاً على | لمتعلمين» وتسمّى الأزيّاج. ويسمَّى استخراج مواضع 
الكواكب للوقت ا الصناعة تعديلا”” وتقويا. 

وللناس فيه تواليف كثيرة للمتقدمين والمتأخرين. مثل البَتّاني وابن الكَمّاد. 

وقد عوّل المتأخرون لهذا العهد بالمغرب على زيج منسوب لابن إسحق . 
يمون أن اتح امتح ع لافيدعى الرسفيدوات يهودةا كان ضفل مدنا 
في الهيئة والتعاليم؛ وكان قد عني بالرصدء وكان يبعث إليه بما يصح له*** من 
ذلك من أحوال لكواكب وحركاتها. فكان أهل المغرب لذلك عنوا به لوثاقة 
مبناه فيما يزعمون. ولخصه ابن البناء في آخر سماه المنهاج. فولع به الناس 
لما سهل من الأعمال فيه. 

وإنما يحتاج إلى موا ضع الكواكب من الفلك لتُبّْتَى عليها الأحكام 
النجومية؛ وهو معرفة الآثار التي تحدث عنها بأوضاعها في عالم الإنسان:» من 
الملل والدول والمواليد البشرية والكوائن الحادثة» كما" نبيّنه بعد ونوضّح 
فيه أدلتهم؛ إن شاء الله تعالى. 


* حسابية مبئية على [با. 

** قوانين مختصة بها في معرفة [ب]. 
*** الكواكب تعديلاً أات]. 

**** إليه ما يقع له [ب]. 

د د علد 1 علد البشرية, كما زات ]. 




علم المنطق 


[22] علم المنطق 


وهو قوانين يُعرّف بها الصحيح من الفاسد في الحدود المعَرّفة للماهيات 

0007 : ت بالنواس كه 
اسان شيا درفأ اك وهي مجرّدة من ار 5000 بأن 
يحصل فى الخيال” ' من الأشخاص المتفقة صورة منطبقة على جميع تلك 
الأشيخاص المحسوسة””. وهي الكلي. ثم”” ينظر الذهن بين تلك الاشخاص 
المحسوسة المتفقة وأشخاص أخرى توافقها في بعضء فيحصل له صورة 
تنطبق أيضًا عليهما باعتبار ما اتفقا فيه. ولا يزال يرتقي في التجريد إلى الكلي 
الذي لا يجد كلياً آخر معه يوافقه. فيكون لأجل ذلك بسيطا. 

وهذا مثل ما تُجََهُ من أشخاص الإنسان صورة النوع المنطبقة عليهاء ثم 
يُنظر بينه وبين الحيوان ويُجرّد صورة الجنس المنطبق عليهاء ثم بينها وبين 
ال 

3 ا ة جاء كالتالي في [ب]: ثم ينظر الذهن بين ذلك الكلي و بين كلي 
آخر يوافقه فيحصل له صورة تنطبق عليها . ثم ينظر بين تلك الصورة وبين آخر يوافقه أيضا 


ويحرد صورة أخرى ينطبق عليهما . ولا يزال يرتقي ني التجريد إلى الكلي الذي لا يجد كلياً آخر 
معه يوافقه. فيكون لأجل ذلك بسيطا. 




النبات» إلى أن ينتهي إلى الجنس العالي» وهو الجوهرء فلا يجد كليًا يوافقه 
في شيء» فيقف العقل هنالك عن التجريد. 

ثم إن الإنسانء لما خلق الله له الفكر الذي به يدرك العلوم والصنائع » وكان 
العلم إما تصوّرًا للماهيات» ويعنى به إدراك سادج من غير حكم معه؛ وإما 
تصديق» أي حكم بثبوت أمر لأمر. فصار سعي الفكر في تحصيل المطلوبات إما 
بأن تجمع تلك الكليات بعض إلى بعض على جهة التأليف؛ فتحصل صورة في 
الذهن كلية منطبقة على أفراد في الخارج» فتكون تلك الصورة الذهنية مفيدة 
لمعرفة ماهية تلك الأشخاص. وإما بأن يحكم بأمر على أمر فيثبت له» ويكون 
ذلك تصديمًا. وغايته في الحقيقة راجعة إلى التصوّرء لأن فائدة ذلك إذا حصل 
فإنما هي معرفة حقائق الآشياء» الذي هو مقتضى العلم الحكمي”". 

وهذا السعي من الفكر قد يكون بطريق صحيح» وقد يكون بطريق فاسد. 
فاقتضى ذلك تمييز الطريق الذي يسعى به الفكر في تحصيل المطالب العلمية 
ليتميز فيها الصحيح من الفاسد. فكان ذلك قانون المنطق. | 

بحرو ا ام سه روات 
عا ا لعلو الشككية وذ مايا للك يمست الع 
الأول””. وكتابه المخصوص بالمنطق يسمَّى الفص '". وهو يشتمل على 
ثمانية كتب : أربعة منها في صورة القياس» وخمسة في مادته. 

ذلك 8الظالت: القطرد ماعن متام نيعا عاتركن 0 كابوت قنه 
اليقين بطبعه. ومنها ما يكون المطلوب فيه الظن» وهو على مراتب. فيَنظر في 
القياس من حيث المطلوب الذي يفيده”**» وما ينبغي أن يكون مقدماته بذلك 
* نهاية الجملة في [ب] و ج : مقتضى العلم. 
*” ظهر أرسطو [ب]. 
*** العلم الأول [ب]. 
ا لل اا 00 


ب 0 




علم المنطق 


الاعتبار» ومن أي جنس تكون من العلم أو الظن. وقد ينظر في القياس لا 
باعتبار مطلوب مخصوصء بل من جهة إنتاجه خاصة. ويقال للنظر الأول إنه 
من حيث المادة» ويعنى به المادة المنتيجة للمطلوب المخصوص من يقين أوظن. 
ويقال للنظر الثاني إنه من حيث الصورة وإنتاج القياس على الإطلاق . فكانت 
لذلك كتب المنطق ثمانية. 

الأول في الأجناس العالية التي ينتهي إليها تجريد المحسوسات في الذهن . 
وهي التي ليس فوقها جنس. ويسمّى 'كتاب ا 

والثاني في القضايا التصديقية وأصنافهاء ويسمّى ‏ كتاب العبارة . 

لقال لي النياس وصور وإنتاجية عد ادن لوو كنات 
القياس" . وهذا آخر النظر من حيث الصورة. 

ثم الرابع » 'كتاب البرهان". وهو النظر في القياس المنتج لليقين» وكيف 

يجب أن تكون مقدماته يقينية . ويختص بشروط أخرى لإفادة اليقين» مذكورة 
فيه. مثل كونها ذاتية» وأولية» وغير ذلك. وفي”* هذا الكتاب الكلام في 
المعرفات والحدودء إذ المطلوب فيها إنما هو اليقين” لوجوب المطابقة من الحد 
والمحدود» لا يحتمل غيرها . فلذلك اختصت عند المتقدمين بهذا الكتاب . 

والخامسء 'كتاب الجدل . وهو القياس المفيد قطع المشاغب وإفحام 
الخصمء وما يجب أن يُستعمل فيه من المشهورات: . ويختص أيضًا من جهة 
إفادته لهذا الغرض بشروط أخرى مذكووة هنالك. وفي ذا كفا لكر 
المواضع التي يستنبط منها صاحب القياس قياسه بتمييز الجامع بين طرفي 
المطلوب المسمّى بالوسط . وفيه عكوس القضايا. 

والسادس» 'كتاب السفسطة". وهو القياس الذي يُفيد خلاف الحق» 
ويغالط به المناظر صاحبه؛ وهو فاسد”* بالغرض والموضوع . وإنما كتب 
ليُعرّف به القياس المغالطي» فيُحذر منه. 
* مذكورة فيه. وفي [ب]. 


*** هزا تنتهى هذاه الجملة في [ب]. 




الفصل السادسء» 22 


السابع » 'كتاب الخطابة . وهو القياس المفيد ترغيب الجمهور وحملهم 
ع ا 0 


لإقبال على الشيء 9 النفرة عنه» 00 ا 
التخسيلية. 


هذه كتب المنطق الثمانية عند المتقدّمين. 

ثم إن حكماء اليونانيين» بعد أن تهذبت الصناعة ورُتّبت: رأوا أنه لا بد من 
الكلام في الكليات الخمس المفيدة للتصوّر" المطابق للماهيات في الخارج أو 
لأجزائها أوعوارضها وهي الجنسء والفصلء والنوع . والخاصة» والعرض العام . 
فاستدركوا فيها مقالة تختص بها مقدمة بين يدي الفن» فصارت مقالاته تسمًا. 

و 
والتلخيص كما فعله الفارابي» وابن سيناء ثم ابن رشد» من فلاسفة الأندلس. 
ولابن سينا كتاب الشفا ©" استوعب فيه علوم الفلسفة السبعة كلها”. 

ثم جاء المتأخرون» فغيّروا صطلاح المنطق» والحقوا بالنظر في الكليات 
الخمس ثمرته؛ وهي الكلام في الحدود والرسوم» نقلوها من كتاب البرهان» 
وحذفوا كتاب المقولات» لأن نظر المنطقى فيه بالعرض لا بالذات» وألحقوا فى 
كتاب العبارة الكلام في العكس» وإن كان من كتاب الجدل في كتب 
المتقدّمين» لكنه من توابع الكلام في القضايا ببعض الوجوه”” 
مادة. وحذفوا النظر فيه بحسب المادة, وهى الكتب الخمسة : البرهان» 


"ادا نحي استلناتي ايا 
(116) انظر الجزء الأول من كتاب الشفاء تحقيق !. مذكور وآخرون» القاهرة» 2.1.271 والفصل 
ا للبرهان» نحقيق ع : بدوي»: القاهرة» 4 


**” نهاية الجملة في [ب] وامقراق كتاية فاه الكلام في العكس »؛ لحان كر 
القضايا. 




مشي 




والجدلء والخطابة» والشعر» والسفسطة. وربما يلم بعضهم باليسير منها إِلمامًا. 
وأغفلوها كأن لم تكن» وهي المهم المعتمّد في الفن. 

ثم تكلموا فيما وضعوه من ذلك كلامًا مستبحرّاء ونظروا فيه من حيث أنه 
فن برأسه. لا من حيث أنه آلة للعلوم . فطال الكلام فيه واتسع . وأول من فعل 
ذلك الإمام فخر الدين ابن الخطيب» ومن بعده أفضل الدين الْخُونَحِيء وعلى 
كتبه معتمّد المشارقة لهذا العهد. وله في هذه الصناعة كتاب كشف الأسرار» 
وهو طويلء ومختصر الموجزء وهو حسن في التعليم» ثم تختصر الجمل في 
قدر أربعة أوراق» أخذ بمجامع الفن وأصوله. يتداوله المتعلمون لهذا العهد 
فينتفعون به. ومّجرت كتب المتقدّمين وطرقهم كأن لم تكن. وهي متلئة من 
ثمرة المنطق وفائدته» كما قلناه . 

'والله الهادي للصواب . 

اع أن هذا الفن قد اشتد النكير على انتحاله من متقدّمي السلف 
والمتكلمين وبالغوا فى الطعن عليه والتحذير منه» وحظروا تعلمه وتعليمه. 
ل ل 

فى ذلك بعض الشيء؛ وأكب الناس على انتحاله من يومئذ إلا قليلاً يجنحو 

0 فيه إلى رأي المتقدّمين» فينفرون عنه ويبالغون في إنكاره. و افلقد الك 
القبول والرد فى ذلك لتعلم مقاصد العلماء في مذاهبهم. 

وذلك أن المتكلمين لما وضعوا علم الكلام لنصر العقائد الإيمانية بالحجج 
العقلية» كانت طريقتهم في ذلك بأدلة خاصة ذكروها في كتبهم؛ كالدليل على 
حدث العالم بإثبات الأعراض وحدوثها وامتناع خلو الأجسام عنهاء وما لا 
يخلو عن الحوادث حادثء وكإثباتهم التوحيد بدليل التمانع » وإثبات 
الصفات القديمة بالجوامع الأربعة إلحاقًا للغائب بالشاهد» وغير ذلك من 


أدلتهم المذكورة في كتبهم . 


* النص من هنا إلى آخر الفصل لم يرد في [ب]. 




ثم قرروا تلك الآدلة بتمهيد قواعد وأصول هي كالمقدّمات لهاء مثل إثبات 
الجوهر الفرد. والزمن الفرد. والخلاء» ونفي الطبيعة والتركيب العقلي 
للماهيات» وأن العرض لا يبقى زمنين» وإثبات الحال» وهي صفة الموجود لا 
موجودة ولا معدومة» وغير ذلك من قواعدهم التي بنوا عليها أدلتهم الخاصة. 

ثم ذهب الشيخ أبو الحسن [الأشعري]» والقاضي أبو بكر [الباقلاني]» 
والأستاذ أبو إسحق [الإسفرايني] إلى أن أدلة العقائد منعكسة, بمعنى أنها إذا 
بطلت بطل مدلولها. ولهذا رأى القاضي أبو بكرأنها بمثابة العقائد» والقدح 
فيها قدح في العقائد لانبنائها عليها. 

وإذا تأملت المنطق» وجدته كله يدور على التركيب العقلي وإثبات الكلي 
الطبيعي في الخارج لينطبق عليه الكلي الذهني المنقسم إلى الكليات الخمس 
التي هي الجنسء والنوع » والفصلء والخاصة» والعرض العام. وهذا باطل 
عند المتكلمين. والكلي والذاتي عندهم إنا هو اعتبار ذهني ليس في الخارج 
ما يطابقة» أو حال عند من يقول بهاء فتبطل الكليات الخمس والتعريف المبني 
عليها والمقولات العشر. ويبطل العرض الذاتي» فيبطل ببطلانه القضايا 
الضرورية الذاتية المشترطة في البرهان عندهم. وتبطل العلة العقلية» فيبطل 
كتاب البرهان وتبطل المواضع التي هي لباب كتاب الجدل» وهي التي يؤخذ 
منها الوسط الجامع بين الطرفين في القياس. 

ولا يبقى إلا القياس الصوري. ومن التعريفات المساوي في الصادقية على 
أفراد المحدود لا يكون أعم منها فيدخل غيرهاء ولا أخص فيخرج بعضه. وهو 
الذي بعبر عنه النحاة بالجمع والمنع » والمتكلمون بالطرد والعكس. 

وتنهدم أركان المنطق جملة. وإن أثبتنا هذه كما في علم المنطق» أبطلنا 
كثيرًا من مقدمات المتكلمين. فيّدي إلى إبطال أدلتهم على العقائد» كما مر. 
فلهذا بالغ المتقدمون من المتكلمين في النكير على انتحال المنطق» وعدّوه بدعة 
أو كفرًا على نسبة الدليل الذي يبطل. 






عله السلق 


والمتأخرون من لذن الغزالي لما أنكروا انعكاس الادلة» ولم يلزم عندهم 
من بطلان الدليل بطلان مدلوله» وب عند راي اهل النضن لي التركيب 
العقلى ووجود الماهيات الطبيعية وكلياتها في الخارجء قضوا بأن المنطق غير 
مناف للعقائد الايمانية» وإن كان منافيًا لبعض أدلتها. بل قد يستدل على إبطال 
كثير من تلك المقدمات الكلامية» كنفي الجوهر الفرد والخلاء وبقاء الأعراض 
وغيرهاء وبع ترا نر هله المتكلمين على العقائد بأآدلة اخرى يصححونها 
بالنظر والقياس العقلى» ولم يقدح ذلك عندهم في العقائد السنية بوجه. 
وهذا رأي الإمام [فخر الدين ابن الخطيب]» والغزالي وتابعهما لهذا العهد. 

فتأمل ذلك؛ واعرف مدارك العلماء ومأخذهم فيما يذهبون إليه. 

والله الهادي والموفق للصواب . 




[23] الطبيعيات 


وهو علم يَبِحَثْ عن الجسم من جهة ما يلحقه من الحركة والسكون. 
قطوق الالجياء المجاولة و المتصير نه وما رهز لدمعنها من قفتا عير ان 
ونبات ومعدن؛ وما يتكوّن في الأرض من العيون والزلازل؛ وفي الجو من 
السحاب والبخار والرعد والبرق والصواعق» وغير ذلك”» وفي مبد| الحركة 
للأجسام» وهو النفس على تنوعها في الإنسان والحيوان والنبات. 

وكتب أرسطو فيه موجودة بين أيدي الناس» تُرجمت مع ما تُرجم من 
علوم الفلسفة أيام المأمون. وألف الناس على حذوها””. مستتبعين لها بالبيان 
والشرح. وأوعب من ألف في ذلك ابن سينا في كتاب الشفاء جمع فيه 
العلوم السبعة للفلاسفة» كما قدمنا. ثم لخصه في كتاب النجاة وفي كتاب 
الإشارات. وكأنه يخالف أر سطو في الكثير من مسائلها ويقول فيها برأيه*” 


* السماوية العنصرية لج]: 

** السحاب والرعد والبرق وغير ذلك. [ب]. 

*** هنا تنتهي الجملة في [ب]. 

**** نهاية الجملة في 1[ب] : مسائلهاء ويجتهذ لنفسه. 




وأما ابن رشدء فلخص كتب أرسطو وشرحها متبعًا له غير مخالف. وألف 
الناس بعده في ذلك كثيرًا. لكن هذه هي المشهورة لهذا العهد والمعتبّرة في 
الصناعة. 

ولأهل المشرق عناية بكتاب الإشارات لابن سينا. وللإمام ابن الخطيب 
عليه شرح حسن» وكذا الآمدي”7'. وشرحه نصير الدين الطوسي المعروف 
بحَوَاجة19» من أهل العراق. وبحث مع الإمام في كثير من مسائله» فأوفى 
على أنظاره وبحوثه. 


. وفوق كل ذي علم عليم”"". 


(117) آية 76» سورة يوسف (12). 
(118) يحمل شرحه عنوان : حل مشكلات الإشارات. 
(119) آية 76: سورة يوسف (12). 




اليل لاطي 24 


[24] علم الطب" 


وهي صناعة تنظرفي بدن الإنسان من حيث يمرض ويّصح. فيحاول 
صاحبها على حيط الضعة ورره ارهن بالآدزية والاغدية ميحد" أن سين 
المرض الذي يخص كل عضو من أعضاء الندن وأسبات تلك الأمراض:الني 
تنشأ عنهاء وما لكل مرض من الأدوية» مستدلين على ذلك بأمزجة الآدوية 
وقراهناه وغل المرض بالعلامات المؤذنة بنضجه وقبوله الدواء أولا في 
السحنة والفضلات والنبضء محاذين بذلك قوة الطبيعة» فإنها المدئرة في 
حالتي الصحة والمرض. وإما الطبيب يحاذيها ويعينها بعض الشيء بحسب ما 
تقتضيه طبيعة المادة والفصل والسن. ويسمًّى العلم الجامع لهذا كله علم 


الطب. | 
وربما أفردوا بعض الأعضاء بالكلام» وجعلوه علما خاصّاء كالعين وعللها 
وأكحالها. 


(120) وقد سبق لابن خلدون أن عالج موضوع الطب في جملة الصنائع . انظر ج 2» ص 311-308. 
* المقطع من هنا إلى آخر الجملة الأولى من الفقرة الثالثة لم يرد في [ب]. 


1[00 


علم الطب 


وكذلك ألحقوا بالفن منافع الأعضاء. ومعناه المنفعة التي لق لأجلها كل 
عضو من أعضاء البدن الحيواني. وإن لم يكن ذلك من موضوع علم الطب» 
إلا أنهم جعلوه من لواحقه وتوابعه. 

ولجالينوس!*!! فى هذا الفن كتاب جليل عظيم المنفعة. وهو إمام هذه 
الصناعة التي ترجمت كتبه فيها من الأقدمين. يقال كان معاصرًا لعيسى عليه 
السلام؛ ويّقال مات بِصِقِلّية في سبيل تقلب ومطاوعة اغتراب . وتواليفه فيها 
هي الأمهات التي اقتدى بها جميع الاطباء من بعده. 

وكان في الإسلام فى هذه الصناعة أئمة جاؤوا من وراء الغاية» مثل 
الرازي والمجوسي وابن سينا. ومن أهل الأندلس أيضًا كثير» وأشهرهم ابن 
و 
زهر. 00 

وهى لهذا العهد فى المدن الإسلامية كأنها نقصت لخفوف العمران 
وتناقصه. وهي من الصنائع التي لا يستدعيها إلا الحضارة والترف» كما نبينه 

وللبادية* من أهل العمران طب يبتُونه في غالب الأمر على تجربة قاصرة 
على بعض الأشخاص. ويتداولونه متاورّثا عن مشائخ الحي وعجائزه. وربما 
يصح منه البعضء إلا أنه ليس على قانون طبيعيء ولا عن موافقة للمزاج. 
كان عند العرب من هذا الطب كثير. و كان فيهم أطباء معروفون» كالحارث 
35 :3 12) وغيره. 

والطب المنقول في النبوات من هذا القبيل» وليس من الوحي في شيء. 
ما هو أمر كان عاديا للعرب» ووقع في ذكر أحوال النبي صلى الله عليه 
وسلم من نوع ذكر أحواله التي هي عادة جيله؛ لا من جهة أن ذلك مشروع 


(121) انظر حول جالنوس عند العرب (805ئلة[2) 812 ,عدلة18 .1. ويجب إلفات النظر إلى أن 


العرب كانت تتوفر على معلومات أدق حول حياة جالنوس من تلك التي أتى بها ابن خلدون هنا. 
(122) انظر ج 2 ص 311. 

* المقطع حول طب البادية لم يرد في [ب]. 

(123) يقال إن هذا الطبيب الخرافي عاش من عصر النبي إلى عهد معاوية. انظر ابن أبي أصيبعة» عيون 
الأنباء في طبقات الأطباء» ج 1ص 113-109» وابن خلكان» طبقات الأعيان. 




على ذلك النحو من العمل. فإنه صلى الله عليه وسلم إئما بْعِثْ ليعرفنا 
الشرائع » ولم يَبِعَثْ لتعريف الطب ولا غيره من العاديات. وقد وقع له في 
شأن تلقيح النخل ما وقع» فقال : "أنتم أعلم بأمور دنياكم *2". فلا ينبغي أن 
يُحمّل شيء من الطب الذي وقع في الأحاديث الصحيحة المنقولة على أنه 
مشروع . فليس هناك ما يدل عليه» اللهم إلا إن استّعمل من جهة التبرك 
وبصدق العقد الإيماني» فيكون له أثر عظيم في النفع . وليس ذلك من الطب 
المزاجي» وإنما هو من آثار الصدق في الكلمة الإيمانية» كما وقع في مداواة 
المبطون بالعسل ونحوه”2". 
والله الهادي إلى الصواب . 


(124) فى حديث مغزاه أن النبى أشار على بعض الناس أن يحاول استعمال طريقة مختلفة لتلقيح النخل» 
ففشلت المحاولة. انظر !. كو لدزهرء .1884 ,ع أتجاعط :2411 ء21 ,عط 00101 .1 » ص 82 وما بعدها. 


(125 انظر الخبر الوارد ف صحيح البخاري» ج 4 ص 20 




علم الفلاحة 


[25] علم الفلاحة 020 


هذه الصناعة من فروع الطبيعيات. وهي النظر في النبات من حيث تنميته 
ونشوه بالسقي والعلاج واستجادة المنبت وصلاحية الفصل وتعاهده يما 
يُصلحه ويتمه من ذلك كله. وكان للمتقدمين بها عناية كبيرة. وكان النظرفيها 
عامًا عندهم في النبات من جهة غرسه وتنميته وجهة خواصه وروحانيته 
ومشاكلتها لروحانيات الكواكب والهياكل المستعمل ذلك في باب السحرء 
فعظمت عنايتهم به لأجل ذلك. 

وترجم من كبت اليونانيين كتاب الفلاحة النبطية”*''» منسوبة لعلماء 
النبطء مشتملة"” من ذلك على علم كبير. ولما نظر أهل الملة فيما اشتمل عليه 
هذا الكتاب» وكان باب السحر مسدودًا والنظر فيه محظورًاء فاقتصروا منه 
على الكلام في النبات من جهة غرسه وعلاجه وما” يعرض له في ذلك» 
وحذفوا الكلام في الفن الآخر منه جملة. 

واختصر ابن العوام كتاب الفلاحة النبطية على هذا المنهاج» وبقي الفن 


(126) قد سبق لابن خلدون أن تطرق لموضوع الفلاحة في إطار الصنائع . انظر ج 2» ص 293. 


(127) وهذا الكتاب ينسب غالباً إلى أبي بكر محمد بن علي بن وحشية. انظرك. بروكلمان» 
0 ,1آ ,.اصوصياد : 242 ,1 لفن 
* كتاب الفلاحة مشتملة [ب]. 


** غرسه وتلميته وما زف ]. 




الفصل السادس» 25 


الآخر منها مغفلاً. نقل منه مَسْلَمَة في كتبه السحرية أمهات من مسائله» كما 
نذكر عند الكلام على السحر إن شاءالله تعالى 229 . 

وكتب المتأخرين في الفلااحة كثيرة» ولا يعْدُون فيها الكلام في الغراس 
والعلاج وحفظ” النبات من جوائحه وعوائقه وما يعرض فى ذلك كله. وهى 


موجودة. 


(128) انظر ص 109 أسفله. 
الكلام ف الغرس والتئمية وحفظ [اب. 




علم الإلهيات 


[26] علم الإلهيات 


وهو علم ينظر بزعمهم في" الوجود المطلّق. فأولاً في الأمور العامة 
للجسمانيات والروحانيات من الماهيات» والوحدة» والكثرة» والوجوب» 
والإمكان؛ وغير ذلك. ثم ينظر في مبادئ الموجودات» وأنها روحانيات. ثم 
في كيفية صدور الموجودات عنها وترتيبها. ثم في أحوال النفس بعد مفارقة 
الأجسام وعودها إلى المبد!. 

وهو عندهم علم شريف» يزعمون أنه يَقِمُّهم على معرفة الوجود على ما 
هو عليه» وأن ذلك عين السعادة بزعمهم. وسيأتي الرد عليهم بعد””". وهو 
تال للطبيعيات في ترتيبهم. ولذلك يسمّونه علم ما بعد الطبيعة. وكتب المعلم 
الأول افيه “موحودة ببق أيدي الثاين:وتضها ابن سينا في كتات» الشسقا 
والقهاة *وعذلق تصها انى رشلهتين حكناء الاندلس: 


* ينظر في [اب]. 
(130) انظر ص 186-178 أسفله. 


** هنا تنتهي الفقرة في [ب]. 




الفصل السادس» 26 


ولا وضع المتآخرون في علوم القوم ودوّنوا فيهاء ورد عليهم العَرَّالي ما 
ردّه منها” ثم خلط المتأخرون من المتكلمين مسائل علم الكلام بمسائل الفلسفة 
لاشتراكهما في المباحث وتشابه موضوع علم الكلام بموضوع الإلهيات 
ومسائله بمسائلهاء فصارت كأنها فن واحد. وغيّروا ترتيب الحكماء فى مسائل 
الطسفنات :و الا لبتنانه وسنرط و هنا كار اها افنيو فيد الكو 
الأمورالعامة» ثم أتبعوه بالجسمانيات وتوابعهاء ثم بالروحانيات وتوابعهاء 
إلى آخر العلم؛ كما فعله الإمام ابن الخطيب في المباحث المشرقية وجميع مَن 
بعده من علماء الكلام. 

وصار علم”* الكلام مختلطا بمسائل الحكمة» وكتبه مشحوة بهاء كأن 
الغرض من مو ضوعهما ومسائلهما واحد. والتبس ذلك على الناس» وهو غير 
صواب . لأن مسائل علم الكلام ما هي عقائد متلقّاة من الشريعة كما نقلها 
السلف من غير رجوع فيها إلى العقل ولا تغويل عليه؛ بمعنى أنها لا تنبت إلا 
به. فإن العقل معزول عن الشرع وأنظاره» وما تحدّث فيه لمتكلمون من إقامة 
الحجج. فليس بحم عن الحق فيها بعلم الدليل بعد أن لم يكن معلومًا كما هو 
شأن الفلسفة» بل إئما هو التماس حجة عقلية تعضّد عقائد الإيمان ومذاهب 
السلف فيهاء وتدفع شبّه أهل البدع عنها الذين يزعمون أن مداركهم فيها 
عقلية؛ وذلك بعد أن تفرّض صحيحة بالأدلة النقلية كما تلقّاها السلف 
واعتقدوها '". وكثير مابين المقامين. م 0 
لحيل توانهاسن فدارك اسار لعفل قبي فوقيا ركسل يها بامشداذها 
من الآنوان الآلميةغولا يسن نحت انون النظر الضعيت واللذارك السفاط 
بها. فإذا هدانا الشارع إلى مدرّك فينبغي أن نقدمه على مداركنا ونثق به دونها 


* ما ينبغى رده منلها[ب]. 

** الفلسفة لعروضها في مباحثهم وتشابه [ب]. 

0 شن [ت]. 

**** فيها بعد أن تفرض صحيحة؛ كما فهمها السلف ووضعوها. وكثير [ب]. 




عم يات 


ولا ننظر فى تصحيحه بمدرّك العقل ولو عارضه. بل نعتقد ما أمرنا به اعتقادًا 
وجنت فنا ند تعر من اللكرة ميدن الشارع » ونعزل العقل 

والمتكلمون إما دعاهم إلى ذلك كلام أهل الإلحاد في معارضات العقائد 
السلفية بالبدع النظرية» فاحتاجوا إلى الردٌ عليهم من جنس معارضاتهم» 
واستدعى ذلك الحجج النظرية ومحاذاة العقائد السلفية بها. وأما النظر في 
مسائل الطبيعيات والإلهيات بالتصحيح والبطلان» فليس من موضوع علم 
الكلام ولا من جنس أنظار المتكلمين. فاعلم ذلك لتميز به بين الفنّين» فإنهما 
مختلطان عند المتأخرين في الوضع والتأليف. والحق مغايرة كل منهما 
لصاحبه با موضوع والمسائل. وإنماجاء الالتباس من اتحاد المطالب عند 
الاستدلال» وصار احتجاج أهل الكلام كأنه إنشاء. وليس كذلك. بل إثما هو 
رد على الملحدين» والمطلوب مفروض الصدق معلومه. 

وكذا جاء المتأخرون من غلاة المتصوّفة المتكلمين بالمواجد أيضاء لان 
مسائل الفنَّيِّن بفنهم؛ وجعلوا الكلام واحدًا فيها كلهاء مثل كلامهم في 
النبوات والاتحاد والحلول والوحدة وغير ذلك. والمدارك في هذه الفنون 
الثلاثة متغايرة مختلفة» وأبعدها من جنس الفنون والعلوم مدارك المتصوفة» 
لأنهم يدّعون فيها الوجدانء ويفرّون عن الدليل. والوجدان بعيد عن المدارك 
العلمية وأنحائها وتوابعهاء كما بِيّناه ونبيّنهاة0 *. والله الهادئي إلى الصواب 


* بل نعتمد ما أمرنا به اعتقادًا وعلمًا ونعزل العقل عنه. [ب]. 


(131)انظر ص 55 وما بعدهأا. 
ان الدليل وتوابعه. كما بيئناه ونبيله. [ب1. 




الفصل السادس » 27 


[27] علوم السحر والطّلسمات 


وهي علم بكيفية استعدادات تقتدر النفوس البشرية بها على التأثيرات في 
عالم العناصرء إما بغير مُعينء أو مُعين من الأمور السماوية. والأول هو 
السحرء والثاني هو الطلسمات. 

ولما كانت هذه العلوم مهجورة عند الشرائع لا فيها من الضرر ولما يُسْترَط 
فيها من الوجهة إلى غير الله» من كوكب أوغيره» كانت كتبها كالمفقودة بين 
الناسء إلا ما وُجد في كتب الأم الأقدمين فيما قبل نبوة موسى عليه السلام 
مثل التَبَط والكلدانيين. فإن جميع من تقدّمه من الأنبياء لم يَشرَّعوا الشرائع 
ولا جاؤوا بالأحكامء إنما كانت كتبهم مواعظ وتوحيدًا لله وتذكيرًا بالجنة 
والنار. 

وكانت هذه العلوم في أهل بابل من السّرْيانِيين والكلدانيين» وفي أهل 
مصر من القبط» وغيرهم. وكان لهم فيها التواليف والآثار. ولم يترجّم لنا من 
كتبهم فيها إلا قليلاً مثل الفلاحة النبطية؛ من أوضاع أهل بابل. فأخذ الناس 
هذا العلم منها وتفّنوا فيه» ووّضعت بعد ذلك الأوضاع مثل مصاحف 




الكواكب السبعة؛ وكتاب طُمْطهِ*' الهندي في صوّر الدرج والكواكب» 
وغيرهم. 

ثم" ظهر بالمشرق جابر بن حيان» كبير السحرة في هذه الملة. فتصمح كتب 
القومء واستخرج الصناعة» وغاص على زبدتها. فاستخرجها ووضع فيها 
عدة من التواليف» وأكثر الكلام فيها وفي صناعة الكيمياءء» لأنها من توابعها. 
لأن إحالة الأجسام النؤعية من صورة إلى أخرى إنما يكون بالقوى النفسانية 
لا بالصناعة العمليّة. فهو من قبيل السحرء كما نذكره في موضعه'”". 

ثم جاء مَسْلَّمَة بن أحمذ المجريطيء إمام أهل الأندلس في التعاليم 
والسحريات» فلخص جميع تلك الكتب وهذبها وجمع طرقها في كتابه الذي 
سمأه غاية الحكيم. ولم يكتب احد في هذا العام بعلا* . 

ولنقدم ”هنا مقدمة يتبيّن لك منها حقيقة السحر. 

وذلك أن النفوس|ا البشرية؛ وإن كانت واحدة بالنوع» فهي مختلفة 
بالخواص. وهي أصناف» كل صنف مختص بخاصية لا توجد في الصنف 
الآخر وصارت تلك الخواص فطرة وجبلة لصنفها. , 


ومعخاطبة لملائكة عليهم السلام عن الله سبحانه وتعالى: وما يم ذلك مل 
التأثير فى الأكوان. 


(132) حسب 112056 الم في 
4572 .م ,1909 ,3111آ ,تزعطعااءده 6 عط ىمس تع عمال برماء كنا 12 عل 7177[ 15اء2 
يتعلق الأمر ب مزلم 1( -متسمل ص10 تدماتده 1 و في شأن هذه الشخصية » انظر كتاب الغاية 
للمجريطيء تحقيق .٠‏ ريتر» ليبزيك وبرلين؛ 1933» ص 193. 
* هذه الفقرة لم ترد في [ب]. 
(133) انظر ص 202 اعلاه . 
** هذه المقدمة في السحر لم ترد في زتب]. 
هذه الفقرة وردت كالتالي في طبعة كوترمير : 
فنفوس الأنبياء عليهم الصلاة والسلام لها خاصية تستعد بها للانسلاخ من الروحانية 
البشرية إلى الروحانية الملكية حتى يصير ملكاً في تلك اللمحة التي انسلخت فيها. وهذا هو 
معنى الوحي » كما مر في موضعه. وهي ف تلك الحالة محصلة للمعرفة الربانية وتخاطبة الملائكة 
عليهم السلام عن الله سبحانه وتعاى» ٠‏ كما مرء وما يتبع ذلك من التأث, ثير في الأكوان. 




الفصل السادس» 27 


ونفوس السحرة لها خاصية التأثير في الأكوان واستجلاب روحانية 
الكواكب للتصرف بها والتأثير بقوة نفسانية أوشيطانية. فأما تأثير الأنبياء» 
فبمَدَد إلهي وخاصية ربانية» ونفوس الكهّنة لها خاصية الاطلاع على المغيبات 
بقوى شيطانية» وهكذا كل صنف مختص بخاصية لا توجد في الآخر. 

والنفوس الساحرة على مراتب ثلاثة يأتي شرحها. 

فأولها المؤثرة بالهمّة فقطء من غير آلة ولا مُعين. وهذا هو الذي تسميه 
الفلاسفة السحر. 7 

والثاني جُُعين من مزاج الأفلاك والعناصر وخواص الأعداد» ويسمونه 
الطلسمات. وهو أضعف رتبة من الأول. 

والثالث تأثير بالقوى المتخيلة. يعمد صاحب هذا التأثير إلى القوى 
المتحَيّلة» فيتصرف فيها بنوع من التصرف. ويُلقي فيها أنواعًا من الخيالات 
والمحاكاة وصوّرًا ما يقصده من ذلكء ثم ينزلها إلى الحس من الرائيين بقوة 
نفسه المؤثّرة فيه. فينظر الراؤون كأنها في الخارج» وليس هناك شيء.؛ كما 
يُحكى عن بعضهم أنه يري البساتين والأنهار والقصورء وليس هناك شيء 
من ذلك. ويسمى هذا عند الفلاسفة الشعوذة» أو الشعبذة. 

هذا تفصيل مراتبه. 

ثم هذه الخاصية تكون في الساحر بالقوة» شأن القوى البشرية كلهاء وإنما 
تخرج إلى الفعل بالرياضة. ورياضة السحر كلها إنما تكون بالتوجّه إلى 
الأفلاك والكواكب والعوالم العُلوية والشياطين بأنواع التعظيم والعبادة 
والخضوع والتذلّل. فهي لذلك وجهة إلى غير الله وسجود له. والوجهة إلى 
غير الله كفر. فلهذا كان السحر كفرّاء أو الكفر من موارده وأسبابه؛ كما 
رأيت. ولهذا اختلف الفقهاء في قتل الساحرء هل هو لكفره السابق على 
فعله» أو لتصرفه بالإفساد وما ينشأ عنه من الفساد في الأكوان. والكل حاصل 


ملك . 




علوم السحر والطلسمات 


ثم لما كانت المرتبتان الأوليان من السحر لهما حقيقة في الخارجء والمرتبة 
الثالثة لا حقيقة لهاء اختلف العلماء في السحر هل له حقيقة أو إغغا هو تخييل. 
فالقائلون بأن له حقيقة نظروا إلى المرتبتين الأوليين» والقائلون بأنه لا حقيقة 
لهء نظروا إلى الرتبة الثالثة الأخيرة. فليس بينهم اختلاف في نفس الأمرء بل 
إغا جاء من قبّل اشتباه هذه المراتب. والله أعلم. 

واعلم أن وجود السحر لا مَّريَّةَ فيه بين العقلاء» من أجل التأثير الذي 
ذكرناه. وقد نطق به القرآن. قال الله تعالى : "... ولكن الشياطين كفروا 
يعلّمون الناس السحر وما أنزل على الملكين هاروت وماروت وما يعلّمان من 
أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منها ما يفرقون به بين المرء 
وزوجه؛ وماهم بضارين به من أحد إلا بإذن الله 134, 

وفي الصحيح” أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شّحِر حتى كان يُخيّل 
إليه أنه يفعل الشيء ولا يفعله» وجعل سحره في مشط ومشاقة وجف طلعة. 
ودفن في بثر ذَرُوانء فأنزل الله عز وجل عليه في المعوذتين" وامن شر 
النفاثات في العقد”*7". قالت عائشة رضي الله عنها : 'وكان لا يقرأ على عقدة 
من تلك العقد التي سحر فيها إلا انحلت . ا 

وأما وجود السحر في أهل بابل» وهم الكلدانيون من النبط والسريانيين» 
فكثير» نطق به القرآن؛ وجاءت به الأخبار. وكان للسحر في بابل ومصر أزمان 
بعثة موسى عليه السلام سوق نافقة. ولهذا كانت معجزته من جنس ما 
يدّعون ويتناغون فيه. وبقي من آثار ذلك في البّرابي بصّعِيد مصر شواهد دالة 
على ذلك. 

ورأينا بالعيان من يصوّر صورة الشخص المسحور بخواص أشياء مقابلة 
ما نواه وحاوله؛ موجودة بالمسحور أمثال تلك المعاني من أسماء وصفات في 


(134) آية 102 من سورة البقرة (2). 
* الإحالة إلى الصحيح لم ترد في [ب]. 


(135) آية 4» سورة الفلق (113). 




التأليف والتفريق» ثم يتكلم على تلك الصورة التي أقامها مقام الشخص 
المسحور عيئًا أو معئّى» ثم ينفث من ريقه بعد اجتماعه في فيه بتكرار مخارج 
حروف ذلك الكلام السوء» ويعقد على ذلك المعنى في سبب أعدّه لذلك 
تفاؤلاً بالعقد واللزام وأخذ العهد على من أشرك به من الجن في نفثه في فعله 
ذلك استشعارًا للعزية بالعزم. ولتلك البنية والأسماء السيّئة روح خبيثة 
تخرج منه مع النفح متعلّقة بريقه الخارج من فيه بالنفث؛» فتنزل عنها أرواح 
خبيثة» ويقع عن ذلك بالمسحور ما يحاوله الساحر. 

وشاهدنا أيضًا من المنتحلين للسحر وعمله من يُشِير إلى كساء أو جلد 
ويتكلم عليه في سرهء فإذا هو مقطوع متخرّق. ويشير إلى بطون الغنم كذلك 
في مراعيها بالبْج» فإذا معاها ساقطة من بطونها على الأرض. 

وسمعنا أن بأرض الهند لهذا العهد من يشير إلى إنسان فينخب قليّهِ ويقع 
مينّاء وينقَّبهُ عن قلبه فلا يوجد في حشاه. و يشير إلى الرمانة» وتفئّح» فلا 
يوجد من حبوبها شيء. 

وكذلك سمعنا أن بأرض السودان وأرض الترك من يسحر السحاب 
فيمطر الأرض المخصوصة. ّْ 

وكذلك رأينا من عمل الطلسمات عجائب في الأعداد المتحابّة» وهي رك» 
رف دء أحد العددين مائتان وعشرونء والآخر مائتان وأربعة وثمانون. ومعنى 
المتحابة أن أجزاء كل واحد التي فيه من نصفء وربع » وسدس» وخمس» 
وأمثالها إذا جمع كان مساويًا للعدد الآخر صاحبه. فتسمى لأجل ذلك 
المتحابة. ونقل أصحاب الطلسمات أن لتلك الأعداد أثرًا في الألفة بين 
المتحابين واجتماعهما إذا وضع لهما تمثالان أحدهما بطالع الزّهرة وهي في 
بيتها أو شرفها ناظرة إلى القمر نظر موّدة وقبول» ويجعل طالع الثاني سابع 
الأول؛ ويوضّع على أحد التمثالين أحد العددين والأخر على الآخر؛ ويقصد 
بالأكثر الذي يراد اتتلافه أعني المحبوب» ما أدري الأكثر كمية أو الأكثر 
أجزاءء فيكون لذلك من التأليف العظيم بين المتحابين ما لا يكاد ينفك 




ا 
١‏ 


علوم السحر والطلسمات 


أحدهما عن الآخر. قاله صاحب الغاية 7 وغيره من أئمة الشأن» وشهدت 
له التجربة. 

وكذا طابع الأسدء ويسمى أيضًا طابع الحصى. وهو أن يُرسَّم في قالب 
هنل إصبع صورة اسد شائلا ذنبه» عاضا على حصاة قد قسمها بنصفين» وبين 
يديه صورة حيّة منسابة من رجليه إلى قبالة وجهه. فاغرة فاها إلى فيه؛ وعلى 
ظهره صورة عقرب تدب. ويتحيّن لرسمه حلول الشمس بالوجه الأول 
أوالثالث من الأسدء بشرط صلاح النيّرين وسلامتهما من النحوس. فإذا 
وجد ذلك وعثر عليه طبع في ذلك الوقت في مقدار المثقال فما دونه من 
الذهب» وغمس من بعد في الزعفران محلولاً بماء الورد» ورفع في خرقة 
حرير صفراء. فإنهم يزعمون أن نُسيِكه من العز على السلاطين في 
مباشرتهم وخدمتهم وتسخيرهم له مالا يُعبّرعنه. وكذلك للسلاطين فيه من 
القوة والعز على من تحت أيديهم. ذكر" ذلك أيضًا أهل هذا الشأن في 
الغاية”*'! وغيرهاء وشهدت له التجربة. 

وكذلك وفق المسدس المختص بالشمسء ذكروا أنه يوضع عند حلول 
الشمس في شرفها وسلامتها من النحوس وسلامة القمر بطالع ملوكي يعتبر 
فيه نظر صاحب العاشر لصاحب الطالع نظر موّدة وقبول» ويصلح فيه ما 
يكون في مواليد الملوك من الأدلة الشريفة» ويُرفع في خرقة حرير صفراء بعد 
أن يُغمس في الطيب. فزعموا أن له أثرًا في صحابة الملوك وخدمتهم 
ومعاشرتهم”. وأمثال ذلك كثير. 

وكتاب الغاية لمسلمة بن أحمد المجريطي هو مدوّنة هذه الصناعة» وفيه 
استيفاؤها وكمال مسائلها. وذكر لنا أن الإمام الفخر ابن الخطيب وضع كتابًا 
في ذلك سماه السر المكتوم, وأنه بالمشرق يتداوله أهله. ونحن لم نقف عليه. 


(136) انظر الغاية. ص 278. 


* يعبر عنه. ذكر [ب]. 
(137) انظر الغاية ص 35. 


1 ومجالستهم [ت]. 




والإمام لم يكن من أئمة هذا الشأن فيما يُظَن. ولعل الأمر بخلاف 
ذلك0138, 

وبالمغرب صنف من هؤلاء المنتحلين لهذه الأعمال السحرية يعرفون ب 
'البعّاجِين » وهم الذين ذكرت أولا أنهم يشيرون إلى الكساء أو الجلد 
فيتخرق» ويشيرون إلى بطون الغنم بالتبعج فتنبعج. ويسمى أحدهم لهذا 
العهد باسم البمَّاجء لأن أكثر ما ينتحل من السحر بعج الأنعام» يُرهِب بذلك 
أهلها ليعطوه من فضلها. وهم متسكّرون بذلك في الغاية خوفًا على أنفسهم* 
من الحكام. لقيت منهم جماعة» وشاهدت من أفعالهم هذه وأخبروني أن 
لهم وجهة ورياضة خاصة بدعوات كفرية وإشراك لروحانيات الجن 
والكواكب سُّطرت فيها صحيفة عندهم تسمى الخنزيرية يتدارسونهاء وأن 
بهذه الرياضة والوجهة يصلون إلى حصول هذه الأفعال» وأن التأثير الذي 
لهم إنما هو فيما سوى الإنس الحر من الأمتعة والحيوانات والرقيق. ويعبرون 
عن ذلك ب ما يمشي فيه الدرهم . أي ما يُملّك ويُباع ويُشترَى من سائر 
الممتلكات. هذا ما زعموه وساءلت بعضهم فأخبرني به. وأما أفعالهم فظاهرة 
موجودة؛ وقفنا على الكثير منها وعايناها من غير ريبة في ذلك. 

هذا شأن السحر والطلسمات وآثارهما في العالم. 

فأما الفلاسفة» ففرقوا بين السحر والطلسمات بعد أن أثبتوا أنهما جميعًا 
أثر للنفس الإنسانية. واستدلوا على وجود الأثر للنفس الإنسانية بأن لها آثارًا 
في بدنها على غير المجرى الطبيعي وأسبابه الجسمانية» بل آثار عارضة من 
كيفيات الأرواح تارة» كالسخونة الحادثة من الفرح والسرورء ومن جهة 
التصورات النفسانية أخرىء كالذي يقع من قبل التوهّم. فإن الماشي على 


(138) وصلنا عدد كبير من مخطوطات هذا الكتاب » كما يشير إلى ذلك بر وكلمان في 

7 .م ب[ ,1943-1949 بعلزع] بمسمععاها معراء عاطهجم عمل مناء نزعوع 0 
ومن خلال البحث الذي قام بهه. ريتر في هذا الشأن؛ لم يبق مجال للشك في صحة نسبة هذا المؤلف 
.إلى فخر الدين الرازي. انظر (0.2) 285 ,1937 , [كل0ة ,1نجهاد1 6د 1. 
* هنا تنتهي الجملة في [ب]. 




علوم السحر والطلسمات 


حرف حائط أو على حبل منتصب إذا قوي عنده توهّم السقوط» سقط بلا 
شك. ولهذا نجد كثيرًا من الناس يعوّدون أنفسهم ذلك بالدربة عليه حتى” 
يذهب عنهم هذا الوهم» فتجدهم يمشون على حرف الحائط والحبل المتتصب 
ولا يخافون السقوط. فثبت أن ذلك من آثار النفس الإنسانية وتصورها 
للسقوط من أجل الوهم. وإذا كان ذلك أثر للنفس في بدنها من غير الأسباب 
الجسمانية الطبيعية» فجائز” أن يكون لها مثل هذا الأثر في غير بدنهاء إذ 
نسبتها إلى الأبدان في ذلك النوع من التأثير واحدء لأنها غير حالة في البدن 
ولا منطبعة فيه. فثبت أنها مؤثّرة في سائر الأجسام. 

وأما التفرقة عندهم بين السحر والطلسمات» فهو أن السحر لا يحتاج 
الساحر فيه إلى مُعين» وصاحب الطلسمات يستعين بروحانيات الكواكب 
وأسرا ر الأعداد وخواص الموجودات وأوضاع الفلك المؤثرة في عالم 
العناصرء كما يقولهالمنجمون. ويقولون: السحر اتحادروح بروح» 
والطلسم اتحاد روح بجسم . ومعناه عندهم ربط الطبائع العلوية السماوية 
بالطبائع السفلية. والطبائع العلوية هي روحانيات الكواكب. ولذلك يستعين 
صاحبه في غالب الأمر بالنجامة. والساحر عندهم غير مكتسب لسحره؛ بل 
هو مفطور على تلك الجبلّة المختصة بذلك النوع من التأثير. والفرق عندهم 
بين المعجزة والسحر أن المعجزة قوة إلهية تبعث في النفس ذلك التأثير. فهو 
مؤيّد بروح الله على فعله ذلك. والساحر إما يفعل ذلك من عند نفسه وبقوته 
النفسانية» ويإمداد الشياطين في بعض الأحوال. فبينهما الفرق في المعقولية 
والحقيقة والذات في نفس الأمر. 

وإنما نستدل نحن على التفرقة بالعلامات الظاهرة» وهي وجود المعجزة 
لصاحب الخير وفي مقاصد الخير» وللنفوس المتمحضة للخير. والتحدي بها 


*” الحسمانية. فحائز ات]. 




على دعوى النبوة والسحر إِثما يوجد في صاحب الشر وفي فعال الشر في 
الغالب من التفريق بين الزوجين» وضررالأعداءء وأمثال ذلك» وللنفوس 
التمحفة للشو هذا هو الفرق بينهما عند الحكماء الإلهيين: 

وقد يوجد لبعض المتصوّفة أصحاب الكرامات تأثير أيضًا في أحوال 
العالم» وليس معدودًا من جنس السحر. وإغماهو بالإمداد الإلهيء لأن 
نحلتهم وطريقتهم من آثار النبوة وتوابعها. ولهم في المدد الإلهي حظ على 
قدر حالهم وإيمانهم وتمسّكهم” بكلمة الله. وإذا اقتدر أحد منهم على أفعال 
الشرف لا يأتيها لأنه متقيّد فيما يأتيه» ونذره للأمر الإلهي. فما لا يقع لهم فيه 
الإذن” لا يأتونه بوجه. ومن أتاه منهم فقد عدل عن طريق الحق*”. وربما 
سلب حاله. 

ولما كانت المعجزة بإمداد روح الله والقوى الإلهية» فلذلك لا يعارضها 
شيء من السحر. وانظر شأن سحرّة فِرْعَوّنَ مع موسى في معجزة العصى 
كيف تلقفت ما يأفكون وذهب سحرهم واضمحل كأن لم يكن”””. 

وكذلك لما نزل على النبي صلى الله عليه وسلم في المعوذتين و من شر 
النفاثات في العقد'. قالت عائشة : فكان لايقرأها على عقدة من العقد التي 
شّحر فيها إلا انحلت. فالسحر لا يثبت مع اسم الله وذكره. 1 

وقد نقل المؤرخون أن كَرْفْسْْ كابيّان”''» وهي راية كِسْرَّى كان فيها الوفق 
لمني العددي منسوبًا بالذهب في طوابع فلكية رُصِدت لوضع ذلك الوفق. 


* حالهم واقتدائهم وتمسكهم [ب]. 

** فمالا يرون فيه الإذن [ب]. 

*** الإمداد [ب]. وهنا تنتهي الجلمة في [ب]. 

**** نهاية الجملة فى [ب] : تلقققاما يأفكرن بالستاعة الطبيعية: 

وهنا ينتهي نص هذا الفصل في [ب] بعد العبارة : والله العليم الخبير. 

(139) بالأصح درفشس إكافيان مقواحة 1 طوزوعة10» كما في مروج الذهب للمسعودي» فقرات 1115» 
6 1531, 1556. وانظر كذلك 3502-3 ,7211065هد5ه3 ,معسسعامضطمع وتاريخ الطبري عاج 3 
ص 2175» والمقديسيء البدء والتاريخ» ج 5» ص 184. 




علوم السحر والطلسمات 


فَوٌّجِدَت يوم قتل رستم بالقادسية واقعة على الأرض بعد انهزام أهل فارس 
وشتاتهم. وهو فيما يزعم أهل الطلسمات والأوفاق مخصوص بالغلب في 
الحروب» وأن الراية التي يكون فيها أو معها فلا تنهزم أصلاً. إلا أن هذه 
عارضها المدد الإلهي من إيمان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وتمسكهم 
بكلمة الله. فانئحل معها كل عقد سحريء ولم يشبت. وبطل ما كانوا 
شار امم 

وأما الشريعة» فلم تفرّق بين السحر والطلسمات والشعبذة» وجعلته كله 
بايا واحدًا محظورًا. لأن الأفعال إنما أباح لنا الشارع منها ما يهمنا في ديننا 
الذي فيه صلاح آخرتناء أو في معاشنا الذي فيه صلاح دنيانا. وما لا يهمنا في 
شيء منهماء فإن كان فيه ضرر أو نوع ضرر كالسحر الخاصل ضرره بالوقوع ؛ 
وتلحق به الطلسماتء لأن أثرهما واحد» وكالنجامة التي فيها نوع ضرر 
باعتقاد التأثير» فتفسد العقيدة الإيانية برد الأمور إلى غير الله» فيكون حينئك 
ذلك الفعل محظورًا على نسبة في الضرر. وإن لم يكن مهما علينا ولا فيه 
ضررء فلا أقل من تركهء قربة إلى الله. فإن من حسن إسلام المرء تركه ما لا 
يعنيه. فجعلت الشريعة باب السحر والطلسمات والشعوذة بابًا واحدًا لما فيها 
من الضررء وخخحصته بالحظر والتحريم. 

وأما الفرق عندهم بين المعجزة والسحرء فالذي ذكره المتكلمون أنه راجع 
إلى التحدّي؛ وهو دعوى وقوعها على وفق مدعاه. قالواء ووقوع المعجزة 
على وفق دعوى الكاذب غير مقدور. لأن دلالة المعجزة على الصدق عقلية؛ 
لأن صفة نفسها التصديق. فلو وقعت مع الكذب لاستحال الصادق كاذبّاء 
وهو محال. فإِذًا لا تقع المعجزة مع الكذب بإطلاق. 

وأما الحكماء فالفرق بينهما عندهمء كما ذكرناه*": فرق ما بين اير 
والشر في نهاية الطرفين. فالساحر لآ يضدونته:! قير ولا يستعمل في أسبات 


(140) آية 2118 سورة الأعراف (7). 
(141) انظر ص 115-114 أعلاه. 




الخير. وصاحب المعجزة لا يصدر منه الشر ولا يستعمل في أسباب الشر. 
وكأنهما على طرفي النقيض في الخير والشر في أصل فطرتهما. 


. والله يهدي من يشاء22, 


[العبن”* 

ومن قبي هله الداثتراتك الشسالية الإصنابة بالغين :ون #اتبر مف تفلن 
ليان عندما يُحَسَّنُ بعينه مدركًا من الذوات أو الأحوال؛ ويفرط في 
استحسانه. ويئشأ عن ذلك الاستحسان حسد يروم معه سلب ذلك الشيء 
عمن اتصف به فيؤثر فساده . 

وهو جبلة فطرية؛ أعني هذه الإصابة بالعين. والفرق بيئها وبين التأثيرات 
النفسانية» أن صدوره فطري جبلّيء لا يتخلف ولا يرجع إلى اختيار صاحبه: 
ولا يكتسبه. وسائر التأثيرات» وإن كان منها ما لا يُكتسّب» فصدورها راجع 
إلى اختيار فاعلها. والفطري منها قوة صدورهاء لا نفس صدورها. ولهذا فإن 
القاتل بالسحر أو بالكرامة يقتل» والقاتل بالعين لا يقتل. وما ذاك إلا لأنه ليبس 
تما يريده ويقصده أو يتركه» وإنما هو مجبور في صدوره عنه. 

والله سبحانه وتعالى أعلم. 


(142) آية 142» سورة البقرة (2): وغيرها من الآبيات. 
* لم يرد هذا المقطع حول العين في [ب]. 




علم أسرار الحروف 


[28] علم أسرار الحروف' 


وهو المسمى لهذا العهد بالسيميا:» نقل وضعه من الطلسمات إليه في 
اصطلاح أهل التصرف من المتصوفة؛ فاستُعمل استعمال 0 في الخاص. 

وحدث هذا العلم في الملة بعد صدر منها وعند ظهورالغُلاة من المتصوّفة 
وجنوحهم إلى كشف حجاب الحس وظهور الخوارق على أيديهم 
والتصرفات في عالم العناصر» وتدوين الكتب والاصطلاحات؛ ومزاعمهم 
في تنزل الوجود عن الواحد وترتيبه. وزعموا أن الكمال الأسمائي مظاهرة 
أرواح الأفلاك والكواكب؛ وأن طبائع الحروف وأسرارها سارية في الأسماء. 
فهي سارية في اكوا على هذا النظام» والأكوان من لذن الإبداع الأول 
تنتقل في أطواره رتعويه غم أسرازنه . فحدث لذلك علم أسرار الحروف. 
وهو من تفاريع علوم السيمياء» لا يومّف على موضوعه ولا تحاط بالعدد 
مسائله. تعددت فيه تواليف البُوني وابن العربي وغيرهما من اتبع آثارهما. 


سن لوك اا 
(143) عن الكلمة الإغريقية ونععك» آي نظرية العلامات . 




الفصل السادس» 26 


وحاصله عندهم وثمرته تصرف النفوس الربانية في علم الطبيعة بالأسماء 
الحسنى والكلمات الإلهية الناشئة عن الحروف المحيطة بالأسرار السارية في 
الأكوان. 

ثم اختلفوا في سر التصرف الذي في الحروف بما هو. فمنهم من جعله 
للمزاج الذي فيه وقسم الحروف بقسمة الطبائع إلى أربعة أصناف كما في 
العناصر» واختصت كل طبيعة بصنف من الحروف يقع التصرف في طبيعتها 
فعلاً وانفعالاً بذلك الصنف. فتنوّعت الحروف بقانون صناعي يسمونه 
التكسير إلى نارية وهوائية ومائية وترابية على حسب تنوّع العناصر. فالألف 
للنار» والباء للهواء؛ والجيم للماء؛ والدال للتراب. ثم ترجع كذلك على 
التوالي من الحروف والعناصر إلى أن تنفاء فتّعيّن لعنصر النار حروف 
سبعة : الألف والطاء والميم والفاء والشين والذال. وتعيّن لعنصر الهواء سبعة 
أيضًا : الباء والواو والياء والنون والتاء والضاد. وتعيّن لعنصر الماء سبعة 
أيضًا : الجيم والزاي والكاف والسين والقاف والتاء والظاء. وتَعيّن لعنصر 
التراب سبعة أيضًا : الدال والحاء واللام والعين والراء والخاء والغين. 

فالحروف النارية لدفع الأمراض الباردة ولمضاعفة قوة الحرارة حيث تطلب. 
مضاعفتها أما حسًا أو حكمّاء كما في تضعيف قوى المرّيخَ في الحروب والقتل 
والفتك. والمائية أيضاً لدفع الأمراض الحارة من حميات وغيرهاء ولتضعيف 
القوى الباردة حيث تطلّب مضاعفتها حسًا أو حكمًا كتضعيف قوة القمرء 
وأمثال ذلك. ' 

ومنهم من جعل سر التصرف الذي في الحروف للنسبة العددية. فإن 
حروف أبجد دالة على أعدادها المتعارّفة وضعًا وطبعًا. فبينها من أجل تناسب 
الأعداد تناسب في نفسها أيضّاء كما بين الباء والكاف والراء لدلالتها كلها 
على الاثنين» كل في مرتبته. فالباء على اثنين في مرتبة الآحاد. والكاف على 
اثنين في مرتبة العشرات» والراء على اثنين في مرتبة المئين. وكالذي بينها 
وبين الدال والميم والتاء لدلالتها على الأربعة» وبين الأربعة والاثنين نسية 




علم أسرار الحروف 


الضعف. وخرج للأسماء أوفاق كما للأعداد يختص كل صنف من الحروف 
بصنف من الأوفاق الذي تناسبه من حيث عدد الشكل أو عدد الحروف. 
وامتزج التصرف من السر الحرفي والسر العددي لأجل التناسب الذي بينها. 
فأماسر هذا التناسب الذي بين الحروف وأمزجة الطبائع » أو بين الحروف 
والأعداد» فأمر عسير على الفهمء إذ ليس من قبيل العلوم والقياسات. وإثما 
مستكدُه عندهم الذوق والكشف. قال البُوني : "ولا تظان أن سر الحروف ثما 
يَُوَصَّل إليه بالقياس العقلي» وإنما هو بطريق المشاهدة والتوفيق الإلهي . 
وأما التصرف في عالم الطبيعة بهذه الحروف والأسماء المركبة فيها وتأثر 
الأكوان عن ذلك» فأمر لا يَُكَر لثبوته عن كثير منهم تواثرًا. وقد يُظَن أن 
تصرف هؤلاء وتصرف أصحاب الطلسمات واحد. وليس كذلك. فإ 
حقيقة الطلسم وتأثيره؛ على ما حققه أهله؛ أنه قوى روحانية من جوهر القهرء 
تفعل فيما له رُكّبٍ فعلَ غلبة وقهر بأسرار فلكية ونِسَّ ب عددية وبُخورات جالبة 
لروحانية ذلك الطلسم مشدودة فيه بالهمة» فائدتها ربط الطبائع العلوية 
بالطبائع السلفية. وهو عندهم كالخميرة المركبة من أرضية وهوائية ومائية 
ونارية» حاصلة في جملتهاء تُحِيل وتصرف ما حصلت فيه إلى ذاتهاء وتقلبه 
إلى صورتها. وكذلك الإكسير للأجسام المعدنية خميرة تقلب المعدن الذي 
تسري فيه إلى نفسها بالإحالة. ولذلك يقولون: موضوع الكيمياء جسد في 
جسد"؛ لأن الاكسير أجزاؤه كلها جسدانية. ويقولون : موضوع الطلسم 
روح في جسدا» لأنه ربط الطبائع العلوية بالطبائع السلفية. والطبائع السفلية 
جسدء والطبائع العلوية روحانية. ٍ 
وتحقيق الفرق بين تصرف أهل الطلسمات وأهل الأسماء؛ بعد أن تعلم أن 
التصرف في عالم الطبيعة كله إنما هو للنفس الإنسانية والهِمّم البشرية. لآن 
النفس الإنسانية محيطة بالطبيعة وحاكمة عليها بالذات» إلا أن تصرف أهل 
الطلسمات إنما هو في استنزال روحانية الأفلاك وربطها بالصوّر أو بالنّسَبِ 
العددية حتى يحصل من ذلك نوع مزاج يفعل الإحالة والقلب بطبيعته» فعل 




الفصل السادس» 28 


الخميرة فيما حصلت فيه. وتصرّفُ أصحاب الأسماء إثما هو ما حصل لهم 
بالمجاهدة والكشف من النور الإلهي والإمداد الرباني. فيّسخّر الطبيعة لذلك 
طائعة غير مستعصية» ولا يحتاج إلى مدد من القوى الفلكية ولا غيرهاء لأن 
مدده أعلى منها. 

ويحتاج أهل الطلسمات إلى قليل من الرياضة تفيد النفس قوة على 
استنزال روحانية الأفلاك» وأهوّن بها وجهة ورياضة. بخلاف أهل الأسماء. 
فإن رياضتهم هي الرياضة الكبرى» وليست لقصد التصرف في الأكوانء إذ 
هو حجاب. وإما التصرف حاصل لهم بالعرّض كرامة من كرامات الله بهم. 
فإن خلا صاحب الأسماء عن معرفة أسرار الله وحقائق الملّكوت الذي هو 
نتيجة المشاهدة والكشف»؛ واقتصر على مناسبات الأسماء وطبائع الحروف 
والكلمات» وتصرَّف بها من هذه الحيثية» وهؤلاء هم أهل السيمياء في 
المشهورء كان إذن لا فرق بينه وبين أصحاب الطلسمات» بل صاحب 
الطلسمات أوثق منه؛ لأنه يرجع إلى أصول علمية وقوانين مترتبة. وأما 
صاحب أسرار الأسماء إذا فاته الكشف الذي يطلع به على حقائق الكلمات 
واثار المناسبات بفوات الخلوص في الوجهة. وليس له في العلوم 
الاصطلاحية قانون برهاني يعول عليه» فيكون حاله أضعف رتبة. 

وقد يمزج صاحب الأسماء قوى الكلمات والأسماء بقوى الكواكب». 
فيعَيّن لذكر الأسماء الحسنى أوما يرسم من أوفاقهاء » بل ولسائر الأسماءء أوقانًا 
تكون من حظوظ الكوكب الذي يناسب ذلك الاسمء كما فعله الْبُوني في 
كتابه الذي سماه الأنماط0*0. وهذه المناسبة عندهم هي من لدّن الحضرة 
العمَائية» وهي بُرْزخية الكمال الأسمائي وإنما تنزل تفصيلها في الحقائق على 
ماهي عليه من المناسبة. وإثبات هذه الكلمات عندهم إنما هو بحكم المشاهدة. 
فإذا خلا صاحب الأسماء عن تلك المشاهدة وتلقى تلك المناسبة تقليدًا كان 
عمله بمثابة عمل صاحب الطلسمء بل هو أوثق منه. كما قلناه. 


(144) لم يرد هذا العنوان في المقاطع المخصصة للبوني عند بروكلمان 1,910 ,./صص5 : 497 .1 ,621: 
غير أنه من الملاحظ أننا نجد في كتاب شمس المعارف عشرة فصول مرتبة حسب الأماط. 




علم أسرار الحروف 


وكذلك قد يمزج أيضًا صاحب الطلسمات عمله وقوى كواكبه بقوى 
الدعوات المؤلفة من الكلمات المخصوصة لناسبة بين الكلمات والكواكب» 


إلا أن مناسبة الكلمات عندهم ليس كما هي عند أصحاب الأسماء من 


الاطلاع في حال المشاهدة:؛ وإنما يرجع إلى ما اقتضته أصول طريقتهم 
السحرية من اقتسام الكواكب لجميع مافي عالم المكوّنات من جواهر 
وأعراض وذوات ومعان. والحروف والأسماء من جملة ما فيه» فلكل واحد 

من الكواكب قسم منها يخصه. . ويبنون على ذلك مباني غريبة منكرة من 
تقسيم سور القرآن على هذا النحوء كما فعله مَسلَمة المجريطي في الغاية. 
والظاهر من حال الببوني في أغاطه أنه غيّر طريقهم. فإن تلك الأغاط إذا 
تصفحتها وتصفحت الدعوات التي تضمنتها وتقسيمها على ساعات 
الكواكب السبعة» ثم وقفت على الغاية وتصفحت قيامات الكواكب التي 
فيهاء وهي الدعوات التي تختص بكل كوكب يسمونها قيامات الكواكب» 
أي الدعوة التي يقام له بهاء » شهد لك ذلك إما بأنه من مادتهاء أو بأن التناسب 
الذي كان في أصل الإبداع وبِرْرّخ العلم قضى بذلك كله. 

وما أوتيتم من العلم إلا قليلا:". ' 

وليس كل ما حرّمه الشرع من العلوم بمنكر الثبوت. فقد ثبت أن السحر 
حق مع حظرهء لكن حسبنا العلم ما علمناه الله. 


نحقيق ونكتة 

هذه السيمياء كما تحقق لك أنها ضرب من السحر يحصل برياضات 
شرعية. وذلك أنا قد قدمنا*" أن التصرف في عالم الأكوان” لصنفين من 
البشر» هما الأنبياء» بالقوة الإلهية التي فطرهم الله عليهاء والسحَّرة» بالقوة 
النفسانية التي جُبلوا عليها. وقد يحصل للأولياء تصرف يكتسبونه بالكلمة 


(145) آية 85» سورة الإسراء (17). 
(146) انظر ص 116-115 أعلاه. 
* عالم الطبيعة [ج]. 




الفصل السادسء 28 


الإهانية. وهو من نتائج التجريد» ولا يقصدون إلى تحصيله؛ وإغا يأتيهم 
عفوًا. والمتمكنون منهم إذا عرض لهم أعرضوا عنه» واستعاذوا بالله منهء 
وعدّوه محنة» كما يحكى عن أبي زيد البسّطامي أنه* وافى شاطى دَجْلة عشاء 
منحفرًا فالتقى له طرفا الوادي. فاستعاذ بالله وقال : لا أبيع حظي من الله 
بتإنق". وركب السفينة عابرًا مع الملاحين. وأما السحرء فلا بد في الجبلّي منه 
من الرياضة ليخرج من القول إلى الفعل. وقد يحصل غير الجبلي منه 
بالاكتساب» وهو دون الجبليء فتُعانَى فيه الرياضة كما تعانى في الأول. 

وهذه الرياضة السحرية معروفة. وقد ذكر أنواعها وكيفياتها مسلمة 
المجريطي في كتاب الغاية. وجابر بن حيان فى رسائله؛ وغيرهما. 
إلا” أن هذه الرياضة السحرية التي للأولين مشحونة بالكفرياتء كالتوجهات 
للكواكب والدعوات لها التي يسمونها قيامات' لاستجلاب روحانيتهاء 
وكاعتقاد التأثير من غير الله في ربط الفعل بالطوالع النجومية وبمناظرة 
الكواكب في البروج لتحصيل الأثر المطلوب. 

فاعتمد”” لذلك كثير تمن يروم التصرف في عالم الكائنات» وقصدوا 
طريق تحصيله على وجه تبعد من ملابسة الكفر وانتحاله» وقلبوا تلك 
** المقطع من هنا إلى آخر الفقرة لم يرد في [ج]. 
*** المقطع من هنا إلى آخر 'التحقيق والنكتة جاء كالتالي في [ج] : 

وكثير من الناس يقصد الحصول على التصرف ويتحرج من ملابسة السحرء فيتخذ لذلك 
رياضة خاصة شرعية»؛ من سبحات وأذكار مناسبة للرياضة السحرية بتوع التوجه وجدس 
الكلمات» ويتحين الطوالع . ويتجافى عن قصد الضرر في وجهته ليبعد بذلك عن السحر. 
وهييهات له ذلك. ونفس الوجهة تقصد التصرف هي عين السحر. مع أن رياضة هؤلاء إذا تأملتها 
نبعت رياض السحر من بين كلماتها كما في أنغاط البوني. بل وني سائر كتبه. وأما إن كان غالطاً في 
مشروعية ذلك لحصول التصرف» فليحذر ذلك. وليعلم أن التصرف من أصله غبر مشروع: وأن 
أكابر الأولياء مجانبون له. ومن ارتكبه منهم فإما يرتكبه بإذن من إلهام أو حديث نفس أوغير ذلك» 
على ما عليه عادتهم في الاستملا من قلوبهم المنورة. مع أن تصرف الأولياء بالكلمة الا يمانية» لا 


هذا هو تحقيق علم السيميا. وهذاء كما تراهء من فنون السحر وضروبه. 
والله الهادي إلى الحق بمنه. 




سس سس # سس 


ا 
أ 
| 
ا 
ا 
| 


الرياضات شرعية بأذكار وتسبيحات من القرآن والأحاديث النبوية هداهم 
إلى معرفة المناسب منها للحاجة ما قدمناه من انقسام العالم بما فيه من ذوات 
وصفات وأفعال بآثار الكواكب السبعة. ويتحرّون مع ذلك الأيام والساعات 
المناسبة لانقسامها كذلك. ويتسئّرون بتلك الرياضة الشرعية تحرجًا من 
السحر المعهود الذي هو كفر أو يدعو إليه. ويتمسّكون بالوجهة الشرعية 
لعمومها وخلوصهاء كما فعله البُوني في كتاب الأماط وغيره من كتبه وفعله 
غيره. وسموا هذه الطريقة بالسيمياء» توّغلاً في الفرار من اسم السحر. 

وهم في الحقيقة واقعون في معناه. وإن كانت الوجهة الشرعية حاصلة 
لهم فلم يبعدوا كل البعد عن اعتقاد التأثير لغير الله. ثم إنهم يقصدون 
التصرف في عالم الكائنات» وهو ممحظور عند الشارع » وما وقع منه للأنبياء 
فى المعجزاتء فبأمر الله وأقداره. وما وقع للأولياء» فيإذن يحصل لهم بخلق 
العلم الضروري إلهامًا أو غيره. ولا يتعمّدونه من دون إذن. فلا تثقن بما يمه 
به هؤلاء فى هذه السيمياء» فإنما هى» كما قررته لك» من فنوت السحر 
وضرويه. 


والله الهادي إلى الحق بمنه 


[الزايرجة]” 

ومن فروع علم السيمياء عندهم استخراج الأجوبة من الأسئلة بارتباطات 
بين الكلمات حرفية» يوهمون أنها أصل في معرفة ما يحاولون عليه من 
الكائنات الاستقبالية. وإغا هي شبه المعاياة والمسائل السيالة. ولهم في ذلك 
كلام كثير من أَوْعَبه وأَعْجَبه زَايرْجة العالم للسَّبّتيء وقد تقدم ذكرها!”". 


* لم يرد الفصل حول الزايرجة هنا في [ب]. إلا أن الموضوع عولج في المقدمة السادسة للفصل الأول. 
انظر الطبعة الخاصة للمقدمة. ج 4: ص 92-89 و123-105. 
(147) انظر ج 1» ص 186-182. 




ونبين هنا ما ذكروه في كيفية العمل بتلك الزايرجة» ونسرد القصيدة المنسوبة 
للسبتي بزعمهم في ذلك؛ وبعدها صفة الزايرجة بدائرتها وجدولها المكتوب 


بمحولها!". ثم نكشف عن الحق فيهاء وأنها ليست من الغيب» وإنما هي / 


مطابقة بين المسألة وجوابها في الإفادة الخطابية فقط. وهي مليحة من الملح. 
غريبة في استخراج الجواب من السؤال بالصناعة التي يسمونها صناعة 
التكسير. وقد أشرنا إلى ذلك كله من قبا 0*9 , 

وليس عندنا رواية نعل عليها في صحة هذه القصيدة. إلا أنا تحرّينا أصحّ 
النسخ منها في ظاهر الأمر. وهي هله" : 


يقول سبَيتِي ويحمدرته صصل على هده إلى الناس ألا 


محمد المبعوث خاتم الأنبياء 
ألاهذه زايرجةالعالم 
فمن أحكم الوضع فِيُحكم جَسّمه 
ومن أحكم الربط فيدرك 
وفي عالم الأمرتراه محققا 
وطاء لها عرش وفيه نقوشها 


(148) بمعنى ظهر الصفحة. 


(149) انظر ج 1ء ص 184. 


ويرضى عن الصحب ومن لهم تلا 
الذي تراه بحسكم وبالعقل قد جلا 
ويدرك أحكاما توتَّرُها الفلا 
قوةٍ ويدرك للتقوى وللكل حصّلا” 
وهذا مقامٌ من بالأذكار كملا 
أقمهادوائرا وبا لحاء عالا 


بنظم ونثر وتراه مجدولا 


(150) جل أبيات هذه القصيدة عسيرة القراءة والفهم. ولعل ابن خلدون نفسه لم يكن يفهمها جيداً كما 
يشير إلى ذلك. ونحن بدورنا لا نتوفر على الوسائل التي تجعلنا نفهمها أكثر من ابن خلدون. و فى النص 
الذي يلي نحاول إعطاء أقرب صورة عن المخطوطات » دون أن نكون قد وفقنا دائما في العثور على 
القراءة الصحيحة. 
* ورد بعد هذا البيت في طبعة بولاق البيت التالي؛ ولا نمجده في المخطوطات التي لديئنا : 

ومن أحكم التصريف يحكم سره ويعقل نفسه وصح لهالسولا 




علم أسرار الحروف : الزايرجة 


ونسّبْ دوائر كنسبة فلكها 
وأخحرج لأوتاره وارشم 
أقم شكل زيرهم وسوّبيوته 
وحصّل علوما للطباع مهندسءًا 
وسوٌ لموسيقى وعلم حروفهم 
وسو دوائر ونسّب حروفها 
أمير لنا يحوي بجاية دؤّلة 
وقظر لأندلس فابنٌ لهودهم 
ملوك وفرسان وأهل لحكمة 
ومهدي موحد بتونس حكمهم 
واقسم على القطر وكن معتقدا 
ففنش ويُرْشُلون والراء حرفه 
ملوك كناوة ودلوا لقافهم 7 
فهندٌ حباشي وسند فهُرُمس 
فقيصرهم جاء ويرزدجردهم 
وعباسنٌ كلهم شري ف معظم 
فإن شئت تدقيق الملوك وحلهم 
على حكم قاون الحروف وعلمها 
فمن علم العلومٌ يَعْلمِ علمتنا 
فيرسخ علمه ويعرف ربنَّه 
وحيث أتى اسم والعروض يشفه 
وتأتييك أحرف فسوٌ لضربها 


* بالآفاق [ث]» [خ]. 


وارسم كواكب لأدْراجها العلا 
حروفها وكرّر بمثليها على حد من خلا 
وحقق نَم حيث نورهم جلا 
وعلمابهيكات والأرباع مثلا 
وعلم بآلة فحقق وحصّلا 
وعالمها اطليق والأقاليم جدولا 
زناتية أتت وحكمٌ لهاجلا 
وجاء بنو نصّر وظفرهم تلا 
فإن شئت نصهم فقطرهم حلا 
ملوك لمشرق بالأوفاق' نزلا 
فإن شعت بالرومي بلا لحن شكلا 
وإفرنسهم ذال” وبالطاء كملا 
وأعراب قومنا بترقيق اعملا 
وفرس طَُطسَري وما بعدهم طلا 
لكاف وقبطيّهم بلامه طولا 
ولكن تُركيّ إذا الفعل عطِلا 
فختم بيوتائم نسّب وجدولا 
وعلم طباعها وكلهمَثئلا 
ويعلم أسرارٌ الوجود وأكملا 
وعلمّ ملاحيم ب ح م فصلا 


وأحرف سيبوَيْه تأتيك فيصلا 


** في جميع المخطوطات : ذاك» وهو تصحيف واضح. 
*** في جميع المخطوطات : لفاقهم؛ وهو تصحيف واضح. 




الفصل السنادس» 28 


فمكن بتشكير وقابيل وعوّضن 
وفي العقد والمجذور يعرف غالبا 
واختر لمطلع وسو بيوته واعكس 
ويدركهاالمرء فيبلغ قصذله 
إذا كان سعد والكواكب أسعدت 
وإيقاع دالهم بمزمُوم بَمّه 
وأوتار زيرهم فللحاء مهم 
وادخل بأفلاك وعدّل بجدول 
وجوز شذوذ البحر يجري ومثله 
فأصئل لديننا وأصلٌٌ لفقهنا 
فادخل لمُسطاط على الوقق جدره 
فتخرج أبياتافي كل مطلبٍ 
وبقيا فحصرها" كذا حكم عدّهم 
فتخرج أبياتاً وعشرون ضعفت 
تريد صنائعا من الضمرب أكملت 
وسجمع بزيرهم وق بنقرة 
أقمها بأوفاق وأصّل لعدتها 


[رموز ]' 


بترنيمك الغالي للأجزاء خلّخِلا 
وزذ لح وصفيه ففي العقل فلا 
بجذره وبالدور علكلا 
ويتعطي حروفها وفي نظمها الجلا 
فحسبك في الملك ونيّل سها العلا 
ا 1 2 لظ لاظك , 
وكتنافه الات بجسحوة فدتنالا 
وارشّم أباجاد وباقيه جملا 
أتى في عروض الشعر عن جملة ملا 
وعلم لنحونا فاحفظ وحصّاهد 
وسبئح لاسمه وكبثر وهللا 
بنظم طبيعي وسرٌ من العلا 
فعلم الفواتح ترى فيه سهيلا 
من الألف طبعاً فيا صَّاح جدولا 
فصح لك المنى وصعٌ لك العلا 
أقمهادوائر الزير وحصلا 
من أسرار حرفهم فعذبه سلسلا 


)]51 


الكلام على استخراج نسبة الأوزان وكيفيتها ومقادير المقابل منها 
وقوة الدرجة المميزة بالنسبة إلى موضصع المعلق من امتزاج طبائع وعلم 


طب أو صناعة الكيمياء. 


* هكذا في [ج] و [ح]. يقرأ روزنتال : ويقنى بحصرها. عبد الواحد وافي : وتفنى بحصرها. 
(151) هذه الرموز أغلبها من أرقام الزمام التي تتخللها حروف ورموز سحرية. انظر هذه الرموز في 
النسخة عن مخطوطة عاطف أفندي 1936 في الورقة المرفقة التالية لصفحة 129. 


علم أسرار الحروف : الزايرجة 
لأحكام ميزان تصادف منْهلا 
وإمزاج وضعكم بتصحيح انجلا 


إذا شئت علم الطب لا بد نسبة 


فيشفي عليلكم والإكسير مُحكم 


[الطب الروحاني] 
وشيت إيلاوس [رم وز] « اس عهيةة سمت 
لبهرام برجس وسبعة أكملا 


لتحليل أوجاع البوارد صحّحوا كذلبك والتركينب تحنك تنقلا 


ع1 


[رموز]”” 
وعلم مطاريح الشعاعات مشكل وضل ع قسيها منطقه جلا 
ولكن في حج مقام إمامنا ويبدوا إذا عرض الكواكب عدلا 
بذاك مراكز بين طولها وعرض فمن إدراكهتّ موصلا 
مواقع تربيع وبيته يسقط لتسديسهم تثليث بيت الذي ملا 
يزادلتربيع وهذاقياسه يقيناً وجذره وبالعَين اغعمسلا 
ومن نسبة الربعين كي شعاعك بصاد وضعفه وتربيعه انجلا 


اختص [رموز]' هذا العمل هنا بالملوك والقانون يطرد عمله 

ولم ير أعجب منه مقامات الملوك المقام الأول [رموز] المقام الثاني [رموز] 
المقام الثالث [رموز] المقام الرابع [رموز] المقام الخامس [زموز] 

المقام السادس [رموز] الماقم السابع [رموز] 

خط الاتصال والانفصال [رموز] 

خط الاتصال [رموزع] خط الانفصال [رموز] 


* انظر هذه الرموز في النسخة عن مخطوطة عاطف أفندي 41936 في الورقة المرفقة التالية لصفحة 129. 




دخ[ لفشطليط علوت ؤحيد ع وس رلاء ولب روصلا 

تع ابراناف كل مطليبتب-- بنط يطبي وسو من الحلا 
داماناسك تعر قدداضوافقوفه سيد 
2 اببأًا وعبتروزْضوفت مزالالب حَاقْاءَ 1 
ريك مطانها مرالر يك اكات كل الناود 0 
0 وأ نبكرة 0 داور بروجلا 


تيا بأوقاق 2 
دمت 11 1 كفا 1 0 


الدرجه المصبرم 0 وعل او 
اباطا ل لنطب مع علمجا برب ويا مشا ادر )ولا 
١‏ اسن عل الطبلاك طبة 7 اكامميزازيقادف مبلا. 


فيتق ديك والاكي ضكر 2 سابع وضعك تمر اغبلا 


0 وذهنه نجلا ه 
لهم موجن وسبهة أ 


(وحا الواردككوا كنكل والترك حك سلا 


كه 2 4 042 ى4 لم اردق اى > ت 7 96 


ميم معد ع 1 8 00 
التواعابت الملو ا 
0 ج الأحاعات مكل وضع فيا منطقه 


و 0 مامنا ا عرلا 
سا مرأ زط وها وعرض قْرّإدراكه زع موصلا 
مواق رسع وبيته سقط لسرر ليث بيائي مسلا 
ببزا دلتزسع وهزاقياسه بعَكًا وحس ذل زبالحيز عملا 


وموصيهة الجن ف شعاءك دساح وضجغد وتيي لفلا 


عن مخطوطة عاطف أفندي 1936 


مس 


احنصضه 0 هذا عزنا باللول والها نو زط رار 
وبرتراب منه مفامات اللول المعامالاول ف المقاماناوة"0 
لاه رالثالف خم ه المعا مالرابع ذم امام ابخامس لإى 
مالسادسع م المعام السام على 
ل والافصال ‏ © 
حط الايماز_ احماجم خطالاشسال.جمداهيوة 
ال سجس ونابع اليك ر اننا م لال نو يشم لير 51 25 2 
للاصال والانيصًا ل 
الواح النام وَالايْضًا لاب 0 لل 3 
اكامه الانوار ‏ لُوعببهم: _ هه للزاطي وا 
اقامة السوالع ناملوك خلفة اه 
مقامالاوكاد مقامنور عرعو مقامبها -- 
الانفعال الروحاق والانقيادابرباقب 
الأطالب السر الل ريه لنواسايه الحشي كص دف مسلا 
بظيْعلأَجا رالاامشليهمن كال سهمرو وا اعملا 
سٍِ ع ائة ‏ لنامراقك نيد وا ومامّله حا مََالكيرا همملا 
طريفل هنا الس والسلالتي وله عر ركر اخال 
اداغياوالوجود مع الع ودِنًا مثا او مون موّمَّد 
كدي البو ل ولمتدع مده و ؤسيشظاما راك مسربلا 
و العا لما احلوى يكون مركا كزاهاكالمدوصوويّة الملا 
طريق رسو انه اميق ساطع وماحكر صن مك حبري ذلا 
طشك ميل لوقو سل مطلع وما لسر نوفج علا 
ووجبعةاضا بالاسما مك له.- وق اشير للحسي يلون مكملا 
و طايه سروؤهايه هادا ارآك بها موامشيه الكإاع طلا 


و ساعوسور 


عن ممخطوطة عاطف أفندي 1936 


لاتصال والانفصال [رموز] 


إقامة السؤّال عن الملوك [رموز] 


لزي رللجميع وتابع الجذر التام [رموز] 


إقامة الأنوار [رموز] الجذر المجيب في العمل [رموز] 


مقام الأولاد مقام نور [رموز] مقام بها [رموز] 


الانفعال الروحاني والانقياد الرباني 


أيا طالب السر لتهليل ربه 
يسك أحبار الأيام' بقليهم 
ترى عامة الناس إليك تقيتدوا 
طريقك هذا السبيل والسبيل الذي 
إذا تجيافي الوجودمع التقى 
كذي النون والجنيد مع سر صيغة " 
وفي العالم العلوي تكون محدثا 
طريق رسول الله بالحق ساطع 
فبطشك تهليل وقوسك مطلع 
وفي جمعة أيضا بالأسما مثله 
وفي طائه سر وفي هائقهإذا 
وساعة سعد شرطهم في نقوشها 
وتتلى عليها آخر الحشر دعوة 


* هكذا في [ح]. يقرأ روزنتال : الأنام. 




لدى أسمائه الحسنى تصّادف منهلا 
كذلك رئيسّهم وفي الشمس اعملا 
وماقبله حقامتى الغير اهملا 
أقرَّ له غيركم ونصّركم احفلا 
وديئًا متيكا أو يكون موّضّلا 
وفي سر بسُطام أراك مسرّبلا 
كذا قالت الهند وصوفيّة الملا 
وما حكم صنع مثل جبريل أنزلا 
ويوم الخميس البدٌّ والأحد انجلا 
وفي اثنين للحسنى يكون مكملا 
أراك بها مع نسّبة الكل اعطلا 
وعوةٌ ومصطكا بخورٌ تحصللا 
والإخلاص والسبع المثاني مرئّلا 


علم أسرار الحروف : الزايرجة 


اتصال أنوار الكواكب [رموز]” 


وفي يدك اليمنى حدية وخاتم 
وآية حشر فاجعل القلب لوحها 
هي السرٌ في الأكوان لا شيء غيرها 
تكون بها قطبًا إذا جدت خدّمة 
سَرِي بها تأجى ومعروف بعذده 
وكان بها الشبلي يدأب دائما 
فصفَ من الأدناس قلبك جَاهدا 
فمانال سر القومإلاامحقق 


وكل برأمسك وفي دعوة فلا 
وات ل إذا نام الأنامورنلا 
هي الآية العظمى فحمّق” وحصّلا 
وتدرك أسرارًا من العالم العلا 
وباح بها الحلاج جهْرا فقتّلا 
إلى أن رقى فوق المريدين واعتّلا 
ولازم لأذكار وص*كم وتتقلا 
عليم بأسرار العلوم محصلا 


[رموز] 
مقام المحبة وميل النفوس والمجاهدة والطاعة والعبادة وحب وتعشق 
وفنا الفنا وتوجه ومراقبة وحلة”” دائمة الانفعال الطبيعى 


دجيس في المحبة الوفق صرَّفوا 
وف بفضة صّحيحا رأيته فجعلك 
ويوّمهوالبخورعوةلهند 
ودعوته لغاية فهى أعملت 
وقيل بدعوة حروف لوضعها 
فتنقش أخرفا بدَال ولامها 
إذا لم يكن يهوى هواك دلالها 


** هكذا في [ح]. يقرأ كواترمير ووزنتال : حديد 


*** هكذا في [ح]. يقرأ روزنتال : خلة 




بمَصْدير أوتحاس الخلط أعملا 
وجعلك للقبول شمسّه أأصحّلا 
هم ووقتٌ لساعة ودعوته إلا 
وعن طيسمان دعوة ولها حلا 
بحر هواء أو مطالب أهلا 
وذلك وفق للمرتيع حصلا 
فذاك ليبدوواوزرنب معطلا 


* انظر هذه الرموز فى النسخة عن مخطوطة عاطف أفندي 1936» في الورقة المرفقة التالية الصفحة 133. 


7 وساعة سعد وله مق نمونلها وعودٌ ومشطكا عو رضلا 
0 وتؤعله لخللشر د عوة والاخلاصع السع التاق مركلا 
اضال انؤاراكواك علق 4 © 2لا ومع نص به فخ فى رسا 
وؤيدك الموعدية وحاير وكل راسك و ودعوم ثلا 
أنه حك راجا امل لوتها انراد نامالا نا م ورجلا 
ْ 4 ماسر والائؤازكاوعرط ف الابه العظمكُينَقٌ وححلا 
ْ "لون بط وبا اداج نحاتم وتدكل اسراامز اليا لوالا 
سي 1 اجأ موف بعد وناح يها لهلاح جههمل 


ا 


٠ 3‏ وكازيها اش يداب دايا داعا 
ضير الما دوالسمع | أهامنا واحايه اها الما رم وا للا يح ٍ مع كَصيِّ مزالا دناسق يك جاور . انتما 0 ونلا 
مربته نا شتوعن لحتل تخ اسع عاص سه ممطمهوطغ مههع ظ مانازيالعومالا 20-7 6 7 2 دل سح ادلم 
١‏ نكواك عنركا : م © مه طش كلل ع 3 
د لبون اك علدكل ا معااوب ب مقا مايه وم [الفقوس وائاهدة والطاعه والسادة وحب 
مأسل لطا ووه 1 8 لوطئرح الأونارا لمسعع عدم هوهدخ ' وفعتقّق وهنا الفنا ونؤاحه ومراقة وحلة دايه الاننعاالطيعم_ت 
الأو ربعم ع تيبح ةع اع يي جاجع عو عوط 2 ظ لرجيكر؛ لليية الوفقضووا. ديرا وعايرلداظ عملا 




قي[ بفضة صضيى] راته تسل طاغاحطؤطه فاخسلا 
ْ وخ به زا ده الو زللقمز وجمكل للق سه أمسلا 
ا ويؤمه والعو رعوكهند. شير وو تساعه ودعوبه يا لا 
1 ودعوته عاب هم اعملت ' وعرطنسا زدعُوة ولماملا 
وقزبزعى حروف لوضهها. حرمو إومطاب املا 
م ْآمْن بزال ولامها 0 ذلك وق ! نع حسلا 
اذ الريك بهد ي هوالكلها 2 فزال ليك و ولو زز ب نعطلا 
ش حس ل لبأيه بيهم اأهوال و نهرقليله جملاء 
وشرمشا كز شرطلعمم ومازد دناسبة لفؤال عرزلا 
وممتاح مزج مو ساسا دو دىوستطامسوريها ثلا 


الزبرمة 


عن مخطوطة عاطف أفندي 1936 عن مخطوطة عاطف أفندي 1936 


الفصل السادس» 28 
فحسن لبائه وبائهم إلى هواك وباقيهمقليله جملا 
ونقش مشاكل بشرط لبعضهم ومازدت نسبة لفغلك ع ذلا 
ومفتتاح مريم وفعلهما سوا فنودي ويسطامي سُورتها تلا 
وجعلك بالعضد وكن متفقدا أدلة وخشي لنصه مثلا 
فاعكس بيوتها بألف ونيف بباطتها سر وفي سرهاا نجلا 


فصل قٍٍ المقامات للنهاية 


لك الغيب صورة من العالم العلا 
ويوسحُف في الحسن وهذا شبيهه 
وفي يده طول وفي الغيب ناطق 
وقد جبهلول بعْشْق جمالها 
ومات احلبه[؟] وأشرب حبّها 
فيطلب في التهليل غايته ومن 
ومن صاحّب الحسنى له الفؤز بامنى 


وخر بالغيب إذ إذا جدت خدذّمة 


وتوجد همادارًا وملبسها الحلا 
بشسر وترتيل حقيقة أنزلا 
فيحكي إلى عود يجاذب يلبلا 
وعند تجليهالبسطام أخنلا 
جنئد وبري والجسم أهملا 
بأسمائه المسنى بلا نسبة خلا 
ويَسّْهَم بالزلفى لدى خييرة العلا 
ريلك عجائا لمن كان مونلا 
ومنها زيادات لتفسيرها تلا 


الوصيّة والتختم وال يمان والإسلام والتحريم والأهليّة 


نهذا قصيدناء وتسعون عد 
عوث لأبيات وتسعون عدها 
فمن فهم السر فيفهم نفس 

شعت أمله فغلظ ينهم 
لك أن لجو أو سامع سرهم 
فاجعل لعباس لسره كساتم 




ومازاد خطبةً وختيا وجَدولا 

تولد أبياتا وما حصرها انجلا 
وهم تسيا متشابها أشكلا 
س وإن خصووا وكان التأهلا 
وبغهم برُجلة ودين تطولا 

من القطع بالإفشاء فسترأسٌ م بالخلا 
ونال سعادات وتابعه عثْلا 


علم أسرار ا حروف : الزايرجة 


وقام رسول الله في النساس خا طبا فمن راس عشرةً فذلك أكبلا 
وقد ركب الأرواح أجساد مظهر فنالت لقتلهم بدق تطولا 
إلى العالم العلوي يفنى فناؤنا «نليس أثواب الوجود على الول 
فقد نَم نظْمُنا وصلى إلهنا على خاتم الرسل صلاة بها العلا 
وصلى إله العرش ذو المجد والعلى 2 على سيد ساد الأنام وكمّلا 
محمد الهادي الشفيع إمامنا وأصحابه أهل المكارم والعلا 


مرتبة ناشئة عن الخلة [رموز]” 
تصحيح النيرين وتعديل الكواكب عند كل تاريخ مطلوب 
[رموز] طرح الأوتار الكلية [رموز] 
كملت الزايرجة 


يفية العمل في استخراج أجوية المسائل 


السؤال له ثلاثمائة وستون جوايّاء عدة الدرج. وتختلف الأجوبة عن 
سؤال واحد في طالع مخصوص باختلاف الأسئلة المضافة إلى حروف 
الأوتاروتناسب العمل من استخراج الأحرف من بيت القصيدة. 


* انظر هذه الرموز في ا النسخة عن ميخطوطة عاطف أفندي 21936 في الورقة المرفقة التالية لصفحة ١133‏ 
** تزيد طيعة بولاق : منقول عمن لقيناه من القائمين عليها. 




تنبيه : 

تركيب حروف الأوتار والجدول على ثلاثة أصول : حروف عربية تُنَقّل 
على هيئاتهاء وحروف برشم الغبار”*'". وهذه تتبدل؛ فمنها ما يُنَقَل على هيئته 
متى لم تزد الأدوار عن أربعة» فإن زادت عن أربعة نُقِلّت إلى المرتبة الثانية من 
مرتبة العشرات. وكذلك لرتبة المئين» على حسب العملء كما سئبينه. ومنها 
حروف برشم الزمام””"' كذلك» غير أن رشم الزمام يعطي نسبة ثانية. فهي 
بمنزلة واحد الف وبمنزلة عشرة؛ ولها نسبة من خمسة بالعربي. فاستحق البيت 
من الجدول أن توضع فيه ثلاثة حروف في هذا الرشم وحرفين في الرشم. 
فاختصروا من الجدول بيونًا خالية» فمتى كانت أصول الأدوار زائدة على 
أربعة حسبت في العدد في طول الجدول. وإن لم تزد عن أربعة لم يُحسّبٍ إلا 
العامر منها. 


(152) الغبار؛ بمعنى ما دق من التراب. وحروف الغبار تدل على الأرقام من واحد إلى تسعة على 
النحو التالى : 

4 0 6 7 8 9 10 

1 و 8 و 3 ع اخيو : 27 ا 


في أصل هذه الحروف» انظر 
ب "اااعناتم عط) هه كتاعقطث ممتطدعخ عط 1ه ,كله معصسستح كتقطتاطع عط 1ه منع 0 ع1" ,ومة© .5 
.(عقطسطع-له طمقعتع) 2 : 393-494 .0 ,1931 ,23/1 ,وزوز 
(153) عدد حروف الزمام 27: تدل على أرقام من واحد إلى تسعة في الآحاد. والعشراتء والمائات. 
ويبدو أنها من أصل يوناني قبطي. وهذه أشكالها كما وردت في مخطوطة (ت) : 


لعل 
م 


9 8 1 6 35 4 3 2 1 
035 كم 0 و" ع 5 م.م ىو 2 
50 80 20 60 50 40 50 590 10 
»م ٠‏ اج بعر دس ] 3 3 
5200 500 2100 6200 500 300 200 200 100 
7 م عو عر اخ ل اص ال 2 


ويظهر أن رمز 3 يدل على 1000 انظر» 

أمتسنتول ,«وعطوئة وعتقكتطع» 5 اء «و18 عل دعاكلاء» دعل عدوععيع عمتوتره'[ ع2 بمتلك 5 

-3180 ااأطعم ناعمل صا اعع0 المتعصسصسلا ,ملل دلاءط .© :193-215 3 ,0020001 بعلاو 1نوادعم 
281-53 ,1934 ,لكل بالمامء 1نم أليراو أأع06 وأكافر ,لاممعدمة 




علم أسرار الحروف : الزايرجة 


والعمل في السؤال يفتقر إلى سبع أصول : عدة حروف الأوتار» وحفظ 
أدوارها بعد طرحها اثنا عشر -وهي ثمانية أدوار في الكامل وستة في الناقص 
أَبدَا-» ومعرفة درج الطالع » وسلطان البرج» والدور الأكبر الأصلي -وهو 
واحد أَبد|-» وما يخرج من إضافة الطالع للدور الأصلي» وما يخرج من 
ضرب الطالع والدور في سلطان البرج» وإضافة سلطان البرج للطالع . 

والعمل جميعه ينتج على ثلاثة أدوار مضروبة في أربعة» تكن اثنا عشر 
دورًا. ونسبة هذه الثلاثة أدوارالتي هي كل دور من أربعة ثلاثة» كل نشأة لها 
ابتداء. ثم إنها تضرّب أدورًا رباعية أيضًا ثلاثية. ثم إنها من ضرب ستة في 
اثنين» فكان لها نشأة» يظهر ذلك في العمل. 

وتتبع هذه الأدوار نتائج» وهي الأدوارء إما أن تكون نتيجة أو أكثر إلى 
ستة. ' 

فأول ذلك نفرض سؤال سائل عن الزايرجة  :‏ هل هي علم محدث أم 
قديم ؟ بطالع أول درج من القوس”". فوضعنا حروف وتر رأس القوس». 
ونظيره من رأس الجوزاء» وثالثة وتر رأس الدلو إلى حد المركز. وأضفنا إليه 
حروف السؤال. 

ونظرنا عدتهاء وأقل ما تكون ثمانية وثمانين» وأكثر ما تكون ستة وتسعين» 
وهو جملة دور صحيح. فكانت في سؤالنا ثلاثة وتسعين. ويختصر السؤال 
إن زاد على ستة وتسعين» كما تسقط جميع أدواره الإثنا عشرية» ويحفظ ما 
خرج منها وما بقي. فكانت في سؤالنا سبعة أدوار» الباقي تسعة أثبتها في 
الحروف ما لم يبلغ الطالع عن اثنا عشر درج. فإن بلغها لم تثبت لها عدة ولا 
دور. ثم تثبت أعدادها أيضًا إن زاد الطالع عن أربعة وعشرين في الوجه 
الغالث . 

ثم تثبت الطالع » وهو واحدء وسلطان الطالع » وهو أربعة» والدور الأكبر» 
وهو واحد. واجمع مابين الطالع والدورء وهو اثنان في هذا السؤال» 


* نهاية الجملة في طبعة بولاق : القوس أثناء حروف الأوتار ثم حروف السؤال. 




الفصل السادس» 28 


واضرب ما خرج منها في سلطان البرج» يبلغ ثمانية. وأضف السلطان 
للطالع ؛ يكون خمسة. فهذه سبعة أصول. 

فما خرج من ضرب الطالع والدور الأكبر في سلطان القوس ما لم يبلغ 
اثنا عشر فيه؛ تدخل في ضلع ثمانية من أسفل الجدول صاعدًا. وإن زاد على 
اثنا عشرء طرح أدوارًا. وتدخل بالباقي في ضلع ثمانية» وتعلم على منتهى 
العدد. والخمسة المستخرجة من السلطان والطالع يكون المدخل في ضلع 
السطح المبسوط الأعلى من الجدول. وتعد متواليًا خمسات أدوارًا وتحفظها 
إلى أن يقف العدد في مقابلة البيوت العامرة بالعدد من الجدول. وإن وقف في 
مقابلة الخالي من بيوت الجدول على أحدهما فلا تعتبر» وتستمر على أدوارك 
على حرف من أربعة» وهو ألف أو باء أو جيم أو زاي. فوقع العدد في عملنا 
على حرف ألف وخلف ثلاثة أدوار. فضربنا ثلاثة في ثلاثة» كانت تسعة. فهو 
عدد الدور الأول. فآثبته» واجمع ما بين الضلعين القاكم والمبسوط يكن في 

وادخل بعدد ما في الدور الأول» وذلك تسعة في صدر الجدول مما يلي 
البيت الذي اجتمعا فيه مارًا إلى جهة اليسار» وهو ثمانية. فوقع على حرف 
لام ألف. ولا يخرج أبدَا منها حرف مركبء وإنا هو إذن حرف تاء؛ أربعمائة 
برشم الزمام. فعلم عليها بعد نقلها من بيت القصيدة. 

واجمع عدد الدور للسلطان؛ يبلغ ثلاثة عشرء ادخل بها في حرف الأوتار. 
وأثبت ما وقع عليه العدد» وعلم عليه من بيت القصيدة. 

ومن هذا القانون تدري كم تدور الحروف في النظم الطبيعي. وذلك أن 
تجمع حرف الدور الأول» وهو تسعة لسلطان البرجء وهو أربعة» يبلغ ثلاثة 
عشر. أضفها لمثلهاء تكن ستة وعشرين. أسقط منه درج الطالع » وذلك واحد 
في هذا السؤال. الباقي خمسة وعشرون. فعلى ذلك يكون نظم الحرف 
الأول. ثم ثلاثة وعشرون مرتين» ثم اثنان وعشرون مرتين على حسب هذا 




علم أسرار الحروف : الزايرجة 


الطرحء إلى أن تنتهي إلى الواحد من آخر البيت المنظوم. ولا تقف على أربعة 
وعشرين لطرح ذلك الواحد أولاً. 

ثم ضع الدور الثاني» وضف حروف الدور الأول إلى ثمانية الخارجة من 
ضرب الطالع والدور في السلطان؛ يكن سبعة عشرء الباقي خمسة. فاصعد 
في ضلع ثمانية بخمسة من حيث انتهيت في الدور الأول؛ وعلم عليه. وادخل 
في صدر الجدول بسبعة عشرء ثم بخمسة. ولا تعد الخالي. والدور عشري. 
فوجدنا حرف ثاء؛ء خمسمائة. وإثما هو ن» لأن دورنا في مرتبة العشرات. 
وكانت الخمسماتة بخمسين, لأن دورها سبعة عشر. فلو تكن سبعة وعشرين 
لكان مئينياً. فأثبت نون. 

ثم ادخل بخمسة أيضًا من أوله. وانظر ما حاذى ذلك من السطح تجد 
واحدًا. فقهقر العدد واحدّاء يقع على خمسة. أضف لها واحد السطح يكون 
ستة. أثبت واوء وعلم عليها من بيت القصيد أربعة» وأضفها للثمانية الخارجة 
من ضرب الطالع مع الدور في السلطان» يبلغ اثنا عشر. أضف لهما الباقي 
من الدورالثاني» وهو خمسة» يبلغ سبعة عشر. وهو ما للدور الثاني. فدخلنا 
بسبعة عشر في حروف الأوتار» فوقع العدد على واحد. أثبت ألف وعلم 
عليها من بيت القصيد. وأسقط من حروف الأوتار ثلاثة حروف» عدة 
الخارجة من الدور الثاني. 

وضع الدور الثالث» وأضف خمسة إلى ثمانية يكن ثلاثة عشر. الباقي 
واحد. انقل الدور في ضلع ثمانية بواحد» وادخل في بيت القصيد بثلاثة 
عشر. وخذ ماوقع عليه العدد» وهو ق. وعلم عليه وادخل بثلاثة عشر في 
حروف الأوتار» وأثبت ما خرج» وهو س. وعلم عليه من بيت القصيد. ثم 
ادخل تما يلي السين الخارجة بالباقي من دور ثلاثة عشرء وذلك واحد. فخذ ما 
يلي حرف سين من الأوتار فكان ب. أثبتها وعلم عليها من بيت القصيد. 
وهذا يقال له الدور المعطوف". وميزانه صحيح. وهو أن تضعف ثلاثة عشر 
بمثلها وتضيف إليها الواحد الباقي من الدور تبلغ سبعة وعشرين. وهو حرف 




الفصل السادسء 28 


باء المستخرج من الأوتار من بيت القصيد. وادخل في صدر الجدول بثلاثة 
عشرء وانظر ما قابله من السطحء وأضعفه بمثله» وزد عليه الواحد الباقي من 
ثلاثة عشر. فكان حرف جيم. فكانت الجملة سبعة. فذلك حرف زاي. 
فأثبتناه» وعلمنا عليه من بيت القصيد. وميزانه أن تضعف سبعة بمثلهاء وزد 
عليها الواحد الباقي من ثلاثة عشر» يكون خمسة عشر. وهو الخامس عشر 
من بيت القصيد. وهذا آخر أدوار الثلاثيات. 

وضع الدور الرابع » وله من العدد تسعة» بإضافة الباقي من الدور السابق. 
فاضرب الطالع مع الدور في السلطان. وهذا الدور آخر العمل في البيت 
الأول من الرباعيات. 

فاضرب على حرفين من الأوتار» واصعد بتسعة في ضلع ثمانية» وادخل 
بتسعة من دور الحرف الذي أخذته آخرًا من بيت القصيد. فالتاسع حرف راء. 
فأثبته وعلم عليه. وادخل في صدر الجدول بتسعة؛ وانظر ما قابلها من السطح 
يكون جيم. فقهقر العدد واحدّاء يكون ألف. وهوالثاني من حرف الراء من 
بيت القصيد. وعلم عليه. واضرب على حرف من الأوتار» وأضف تسعة 
بمثلهاء تبلغ ثمانية عشر. وادخل بها في حروف الأوتار؛ تقف على حرف راء. 
أثبتها وعلم عليها من بيت القصيد ثمانية وأ ربعة. وادخل بثمانية عشر في 
حروف الأوتار تقف على س. أثبتها وعلم عليها اثنين. وأضف اثنين إلى 
تسعة تكن أحد عشر. وادخل في صدر الجدول بأحد عشرهء فقابلها من السطح 
ألف. أئبتها وعلم عليها ستة. 

وضع الدورالخامس» وعدته سبعة عشرء الباقي خمسة. اصعد بخمسة في 
ضلع ثمانية واضرب على حرفين من الأوتار. وأضعف خمسة بمثلها وأضفها 
إلى سبعة عشر»ء عدد دورها. الجملة سبعة وعشرون. ادخل بها فى حروف 
الأوتار فتقع على ت. أثبتها وعلم عليها اثنين وثلاثين. واطرح من سبعة عشر 
اثنين التي هي أس اثنين وثلاثين. الباقي خمسة عشر. ادخل بها في حروف 
الأوتار تقف على قاف. أثبتها وعلم عليها ستة وعشرين. وادخل في صدر 




علم أسرار الحروف : الزايرجة 


الجدول بستة وعشرين» تقف على اثنين بالغبار. وذلك حرف باء. أثبته» 
وعلم عليه أربعة وخمسين. 

واضرب على حرفين من الأوتار» وضع الدورالسادس وعدته ثلاث 
عشر. الباقي منه واحد. فتبين إذذاك أن دورالنظم من خمسة وعشرين. فإن 
الأدوار خمسة [»] وتسعون» وسبعة عشر» وخمسة:؛ وثلاثة عشر» وواحد. 
فاضرب خمسة في خمسة تكن خمسة وعشرين. وهو الدور في نظم البيت. 
فانقل الدور في ضلع ثمانية بواحد. ولكن لم يدخلوا في بيت القصيد ثلاثة 
عشر كما قدمناه» لأنه دور ثاني من نشأة تركيبية ثانية. بل أضفنا الأربعة التي 
من أربعة وخمسين الخارجة على حرف باء من بيت القصيد إلى الواحدء 
يكون خمسة. فضف خمسة إلى ثلاثة عشر التي للدور تبلغ ثمانية عشر. 
ادخل في صدر الجدول بهاء وخذ ما قبلها من السطح. وهو ألف. أثبته وعلم 
عليه من بيت القصيد اثنا عشر. واضرب على حرفين من الأوتار. 

ومن هذا الحد تنظر أحرف السؤال ليكون داخلاً في العدد في بيت 
القصيد. وكذلك تفعل القصيد من آخره؛ وعلم عليه. وكذلك تفعل بكل 
حرف خرج بعد ذلك مناسيًا لحروف السؤال. فما خرج منها رده إلى بيت 
القصيد. 

ثم أضف إلى ثمانية عشر ما علمته على حرف الألف من الآحاد. فكان 
اثنين. تبلغ الجملة عشرين. ادخل بها في حروف الأوتار تقف على حرف راء. 
أثبته وعلم عليه من بيت القصيد ستة وتسعين. وهو نهاية الدور في الحرف 
الوتري. 

فاضرب على حرفين من الأوتار» وضع الدورالسابع » وهو ابتداء المخترع 
ثانى ينتشي من الاختراعين. وبهذا الدور من العدد تسعة تضف لها واحد 
يكن عشرة للنشأة الثانية. 

وهذا الواحد تزيده بعد إلى اثنا عشر دورًا كان من هذه النسبة أو تنقصه 
من الأصل. تبلغ الجملة عشرة. فاصعد في ضلع ثمانية وتسعين» وادخل في 




الفصل السادس؛ 28 


صدر الجدول بعشرة» تقف على خمسمائة. وإنماهي خمسون.ء نون» مضاعفة 
بمثلهاء وتلك ق. فأئبتها وعلم عليها من بيت القصيد اثنين وخمسين. وأسقط 
من اثنين وخمسين اثنين» وأسقط تسعة التي للدور. الباقي أحد وأربعون. 
فادخل بها في حروف الأوتار» تقف على واحدء أثبته. وكذلك ادخل بها في 
بيت القصيد تجد واحدًا. فهذا ميزان هذه النشأة الثانية. 

تعلم عليه من بيت القصيد علامتين» علامة في الآلف الأخير الميزاني» 
وأخرى على الألف الأولى فقط. والثانية أربعة وعشرون. واضرب على 
حرفين من الأوتارء وضع الدور الثاني وعده سبعة عشر. الباقي خمسة. 
ادخل في ضلع ثمانية وخمسين» وادخل في بيت القصيد بخمسة تقع على ع » 
سبعين» أثبتها وعلم عليها. وادخل في الجدول بخمسة؛ وخذ ما قابلها من 
السطحء وذلك واحد. أثبته وعلم عليه من البيت ثمانية وأربعين. وأسقط 
واحدًا من ثمانية وأربعين للأس الثاني. وأضف لها خمسة الدور. الجملة اثنان 
وخمسون. ادخل بها في صدر الجدول» تقف على حرف اثنين غبارية. وهي 
مرتبة مئنية لتزايد العدد» فتكون مائتين» وهي حرف راء. أثبتها وعلم عليها 
من بيت القصيد أربعة وعشرين. فانتقل الأمر من ستة وسبعين إلى الابتداء؛ 
وهو أربعة وعشرون. فضف إلى أربعة وعشرين خمسة الدورء وأسقط واحدًا 
تكون الجملة ثمانية وعشرين. ادخل بالنصف منها في بيت القصيد» تقف 
على ثمانية. أثبت ح وعلم عليها. 

وضع الدور التاسع » وعدده ثلاثة عشر.الباقي واحد. اصعد في ضلع 
ثمانية بواحد. وليست نسبة العمل هنا كنسبتها في الدورالسادس لتضاعف 
العدد. ولأنه من النشأة الثانية» ولأنه أول الثلث الثالث من مربعات البروج 
وآخرالنسبة الرابعة من المثلثات. 

فاضرب ثلاثة عشر التي للدور في أربعة التي هي مثلثات البروج السابقة. 
الجملة اثنان وخمسون. ادخل بها في صدر الجدول» تقف على حرف اثنين 
غبارية. وإنما هي مثنية لتجاوزها في العدد عن مرتبتي الآحاد والعشرات. 




مح حوراو لط ا 




علم أسرار الحروف : الزايرجة 


فأئبته مائتين» راءء وعلم عليها من بيت القصيد ثمانية وأربعين. وأضف إلى 
ثلاثة عشر الدور واحد الأسء وادخل بأربعة عشر في بيت القصيد تبلغ ح. 
فعلم عليها ثمانية وعشرين. واطرح من أربعة عشر سبعة تبقى سبعة. 

اضرب على حرفين من الأوتار وادخل بسبعة تقف على حرف لام. أثبته 
وعلم عليه من البيت. 

وضع الدور العاشر» وعدده تسعة. وهذا ابتداء المثلثة الرابعة. واصعد في 
ضلع ثمانية بتسعة يكون خلاء. فاصعد بتسعة ثانية تصر في السابع من 
الابتداء. اضرب تسعة في أربعة لصعودنا بتسعتين» وإنما كانت تضرب في 
اثنين. ادخل في الجدول ستة وثلاثين» تقف على أربعة زمامية. وهي عشرية» 
فأخذناها أحادية لقلة الأدوار. فأثبت حرف دال. وإن أضفت إلى ستة وثلاثين 
واحدًا الأس كان حدها من بيت القصيد. فعلم عليها. ولو دخلت بتسعة: لا 
غير» من غير ضرب في صدر الجدول» لوقف على ثمانية. فاطرح من ثمانية 
وأربعين» الباقي أربعة. وهو المقصود. ولو دخلت في صدرالجدول ثمانية 
عشر التي هي تسعة في اثنين» لوقف على واحد زمامي» وهو عشري. 
فاطرح منه اثنين تكرار التسعة» الباقي ثمانية» نصفها المطلوب. ولو تدخل في 
صدر الجدول بتسعة وعشرين ضربها في ثلاثة لوقف على عشرة زمامية» 
والعمل واحد. 

ثم ادخل بتسعة في بيت القصيدء وأثبت ما خرج؛ و ألف. ثم اضرب 
تسعة في ثلاثة التي هي مركب تسعة الماضية» وأسقط واحدّاء وادخل في 
صدر الجدول بستة وعشرين» وأثبت ماخر جء وهو مائتان بحرف راء. وعلم 
عليه من بيت القصيد بستة وتسعين. 

واضرب على حرفين من الأآوتار» وضع الدور الحادي عشرء وله سبعة 
عشرء الباقي خمسة.اصعد في ضلع ثمانية بخمسة وتحسب ما تكرر عليه 
المشي في الدور الأول. وادخل في صدر الجدول بأربعة تقف على خا. فخذ 
ما قابله من السطح» وهو واحد. فادخل بواحد في بيت القصيد تكون س . 




أثبته وعلم عليه أربعة. ولو يكون الوقوف في الجدول على بيت عامر لأثبتنا 
الواحد ثلاثة. وأضعف سبعة عشر بمثلهاء وأسقط واحدهاء وزدها أربعة تبلغ 
سبعة وثلثين. ادخل بها في الأوتار تقف .٠‏ أثبتها وعلم عليها خمسة. 
وأضعفها بمثلهاء وادخل في البيت تقف على ل. أثبتها وعلم عليها عشرين. 
واضرب على حرفين من الأوتار وضع الدور الثاني عشر أوله ثلاثة 
عشرء الباقي واحد. وآخر المربعات الثلاثية وآخر المثلثات الرباعية. 
فالواحد في صدر الجدول يقع على ثمانين زمامية. وإغا هي آحاد ثمانية» 
وليس مَعَنا في الأدوار إلا واحد. فلو زاد على أربعة من مربعات اثنا عشر أو 
ثلاثة من مثلثات اثنا عشر كانت ح. وإنما هي دال. فأثبتها وعلم عليها من بيت 
القصيد أربعة وسبعين. ثم انظر ما ناسبها من السطح يكن خمسة. أضعفها 
بمثلها للأس تبلغ عشرة. أثبت ي وعلم عليها. وانظر في أي المراتب وقعت. 
وجدناها في السابعة فدخلنا بسبعة في حروف الأوتار. وهذا المدخل يسمى 
'التوليد الحرفي . فكانت ف. أثبتها وضف إلى سبعة واحد الدور. الجملة 
ثمانية. ادخل بها في الأوتار تبلغ س. أثبتها وعلم عليها ثمانية» واضرب ثمانية 
في ثلاثة الزائدة على عشرة الدور. فإنها آخر مربعات الأدوار بالمثلثات تبلغ 
أربعة وعشرن. ادخل بها في بيت القصيد وعلم على ما يخرج منها. وهو 
مائتان. وعلامتها ستة وتسعون. وهو نهاية الدورالثاني في الأدوار الحرفية. 
واضرب على حرفين من الأوتار» وضع النتيجة الأولى لها تسعة. وهذا 
العدد يناسب أبِدَا الباقي من حروف الأوتار بعد طرحها أدوارًا. وذلك تسعة. 
فاضرب تسعة في ثلاثة التي هي زائدة على تسعين من حروف الأوتار» 
وضف لها واحدًا الباقي من الدور الثاني عشر يبلغ ثمانية وعشرين. فادخل بها 
في حروف الأوتار تبلغ ألف. أثبته وعلم عليه ستة وتسعين. وإن ضربت 
تسعة' التي هي أدوار الحروف التسعينية في أربعة» وهي الثلاثة الزائدة على 
تسعينء والواحد الباقي من الدور الثاني عشر كذلك. 


* فى طبعة بولاق : سيعة. ولعله هو الصواب. 




علم أسرار الحروف : الزايرجة 


واصعد في ضلع ثمانية بتسعة» وادخل في الجدول بتسعة تبلغ اثنين 
زمامية. واضرب تسعة في ما ناسب من السطح. وذلك ثلاثة. وأضف لذلك 
سبعة» عدد الأدوار الحرفية» واطرح واحد الباقي من دور اثنى عشر يبلغ ثلاثة 
وثلاثين. ادخل فى صدر الجدول بثمانية عشر وخذ ما في السطوحء وهو 
واحد. ادخل به فى حروف الأوتار تبلغ م. أثبته وعلم عليه. 

واضرب على حرفين من الأوتار» وضع النتيجة الثانية ولها سبعة عشر. 
الباقى خمسة. فاصعد في ضلع ثمانية وخمسين” واضرب خمسة في ثلاثة 
الزائدة على تسعين تبلغ خمسة عشر. أضف لها واحد الباقي من الدور الثاني 
عشر تكن تسعة. وادخل بستة عشر في البيت تبلغ تاء. أثبته وعلم عليه أربعة 
وستين. وضف إلى خمسة الثلاثة الزائدة على تسعين» وزد واحد الباقي من 
الدور الثانى عشرء يكن تسعة وثلاثين. ادخل بها في صدر الجدول تبلغ ثلاثين 
زمامية. وانظر ما في السطح تجد واحدًا. أثبته وعلم عليه من بيت القصيد: 
وهو التاسع أيضًا من البيت. وادخل بتسعة في صدر الجدول تقف على 
ثلاثة» وهو عشرات. فأثبت لام. وعلم عليه. 

وضع النتيجة الثالثة» وعددها ثلاثة عشر. الباقي واحد. فانقل في ضلع 
ثمانية بواحد» وضف إلى ثلاثة عشر الثلاثة الزائدة على تسعين واوحد الباقي 
من الدور الثاني عشرهء تبلغ سبعة عشر وواحد. النتيجة تكن ثمانية عشر. 
ادخل بها في حروف الأوتار تكن لام. أثبتها. 

فهذا آخر العمل. 

المثال فى هذا السوّال السابق. أردنا أن نعلم هل هذه الزايرجة علم 
ميحدث أم قديمء بطالع أول درج من القوس» حروف الأوتار» ثم حروف 
السؤال؛ ثم الأصول وهي : 

عدة الحروف ثلاثة وتسعونء أدوارها سبعة» الباقي منها تسعة» الطالع 
واحدء سلطان القوس أربعة» الدور الأكبر واحد» درج الطالع مع الدور اثنان» 
الدور فى السلطان ثمانية» إضافة السلطان للطالع خمسة. 


ضرب الطالع مع 
١‏ في طبعة بولاق تصحيح : فاصعد في ضلع ثمانية. 


علم أسرار ال حروف : الزايرجة 


: 
ع 


بيت القصيد ١‏ الدور التاسع ثلاثة عشر 2 الباقيى واحد ‏ زد 5آ1 
: ا تا 16 
سؤال عظيم الخلق حزت فصن إذا ‏ غرائب شك ضبطه الجد مثلا ا الدور العاشر تسعة ف 17 
حروففا وتار ا الدور الحادي عشر سبعة عشر الباقي خمسة 8 19 
ْ | 20 
ص ط د ظ ه ززث ك ه م ض ص ون ث ه ش اب ل من الدور الثاني عشر ثلاثة عشر الباقي واحد : 21 
صع ف ض ق رس يك ل م ن صع ف ق رسن شخ ذ ن 220 
ظاغ ش طك 3ع ح ص زوح ل صك ل م ن صاب ج ده وزح ص ي النتيجة الأولى تسعة 2 5 
السؤال النتيجة الثانية ‏ سبعة عشر |0 252 
الباقى خمسة 896 355 6 
النتيجة الثالئة ثلاثة عشر 

الدور الأول" 2١‏ تسعة 258 الباقى واحد ‏ 58 ب 27 
876 065 ش | 28 
الدور الثاني سبعة عشر الباقي خمسة ‏ سس 1[ ك 29 
- ض 30 
الدور الثالثك ثلاثة عشر الباقى واحد 7 1 3 ب 31 
5 ل 4 ط 32 
الدور الرابع ‏ تسعة ع 5 م0 33 
و 6 | 34 
الدور الخامس سبعة عشر الباقى خمسة 7 ل 35 
م 8 اج 36 
الدور السادوس ثلاثة عشر الباقى واحد 1١‏ 9 د 37 
لل 10 38 

الدور السابع تسعة 3 11 ث لا 

لل 12 ل 30 

الدور الثامن ‏ سبعةعشر الباقى خمسة ‏ ىب 13 | 41 

14 توناق سسب زراارسات ق بارقاعاد مح دج 


* انظر هذا الجدول في النسخة عن عاطف أفندي 1936» في الورقة المرفقة التالية لصفحة 151. 


ل دارسهال دي ف سراهمتالل 




دورها على خمسة وعشرين.ء ثم على ثلاثة وعشرين مرتين» ثم على أحد 
وعشرين مرتين إلى أن ينتهي الواحد من آخر البيت. وتنقل الحروف 
جميعها. والله أعلم. 

تروحد روح القدس ابارز سسررها 
لادريس فاسىت ارقا با ها مرتاقا الع ل الفكذا 


هذا آخر الكلام في استخراج الأجوبة من زايرجة العالم» منظومة. 

وللقوم طرائق أخرى من غير الزايرجة يستخرجون بها أجوبة المسائل غير 
منظومة. 

وعندي أن السر في خروج الجواب منظومًا من الزايرجة إغما هو مزجهم 
بيت مالك بن وَهَيْبِ؛ وهو : سؤال عظيم الخلق ... البيت . ولذلك يخرج 
الجواب على رويه. وأما الطرق الأخرىء فيخرج منها الجواب غير منظوم. 

فمن طرائقهم في استخراج الأجوبة ما ننقله. قال بعض المحققين منهم !1155 : 


في الاطلاع على الأسرار الخفية من جهة الارتباطات الحرفية 


اعلم أرشدنا الله وإياك أن هذه الحروف أصل الأسئلة فى كل قضية. وَإما 
تستنتج الأجوبة على تجزثته بالكلية. وهي ثلاثة وأربعون حرقًا كما ترى 1 : 
اولشاع ظ سال مخ يدل زق تاف ذص رد غش 
راك ك يب مض ب ج طل ح هدث ل ثا 


(154) تكون هذه الحروف البيت الذي يشير إلى أن الزايرجة اخترعت من طرف إدريسء الوارد اسمه 
في القرآن. وهذا البيت هو التالي : 

تروحن روح القدس ابرز سرها 6 لإدريس فاسترقى بها مرتقى العلا 
(155) لا يعرف اسم مؤلف النص المقتبس هنا من طرف ابن خلدون. 
(156) تشتمل اللائحة على أربع وأربعين حرفاًء كما هو المطلوب . غير أن ابن خلدون سيعود إلى نفس 
الخطا فيما بعد. ص 159 أسفله. 




علم أسرار الحروف : الزايرجة 


وسماه القطبء» فقال : 
سؤال عظيم الخلق حزت فصن إذا غرائب شك ضبطه الحد مثلا 
فإذا أردت استنتاج المسألة» فاحذف ما تكرر من حروفهاء وأثبت ما فضل 
منهاء ثم احذف من الأصلء وهو القطب؛ لكل حرف فضل من المسالة حرفا 
فضلة الأصلء والثانى من فضلة المسألة» وكذلك إلى أن تتم الفضلين أو ينفذ 
أحدهما قبل الآخر» فتضع البقية على ترتيبها. فإن كان عدد الحروف الخارجة 
بعد المزج موافقًا لعدد حروف الأصل قبل الحذف. فالعمل صحيح. فحينئك 
تضف إليها خمس نونات لتعتدل بها الموازين الموسيقية وتكمل الحروف ثمانية 
وأربعون حرفًا. فتعمر بها جدولاً مربعًا يكون آخر ما في السطر الأول أول ما 
فى السطر الثانى» وتنقل البقية على حالهاء وكذلك إلى أن تتم عمارة الجدول» 
ويعود السطر الأول بعينه» وتتوالى الحروف في القطر على نسبة الحركة. ثم 
تخرج وتر كل حرف بقسمة مربعة على أعظم جزء يوجد له وتضع الوتر 
مقابلاً لحرفه» ثم تستخرج النسب العنصرية للحروف الجدولية وتعرف قوتها 
الطبيعية وموازينها الروحانية وغرائزها النفسانية وأسوسها الأصلية من 
الحدول ا موضوع لذلك. وهذه صورته”1 : 
| ]| القوى الموازين الغراتر_ | الأسوس و 
ب| 4 50010 1 900 1000 |7 _80 2 30060 


حي | مك 


7١ 200 20 5‏ 30 400 9 380070 100 35 
4020005 0 50 00 للم ازيد 
94/6 |19 7 20 5 0ه 
05 2 410010 500 | ا 0 
2 اه مو 25 | إلا 0 


(157) كل الأرقام الواردة في الجدول التالي زمام. انظر هذا الجدول في النسخة عن مخطوطة عاطف 
أفندي 1936» في الورقة المرفقة التالية لصفحة 151. 




اننم العصار ا وبنقداحريما فرالازي ف اليه عتزتباا 

د الخروت الحا رمه يكل ال مواقوا لعددحروف الاصل 

درفت كالعمز خم محيفك ‏ دقن ا لبها حماس نهنا ت ترما 
الواززالوسفية وز اثروف ما نه وإرسوزحرفا نعم ربهاجد وا 

مربعا يلون احزما و إنسطل اا ولب ! ولماقالسطرانانى وعرامة 
عاحاها وكذكت لمان عماة المكرول ومو دانطل الاولا 

وتوا[ لاروف والفطل دنه ركه ترح ورك لوف ايه مركم 
عا اعظ رح يو جد له الات 2 0 م 
المروف اَن وله وتوف موكيا الطبيعبه واي ارساية 'وعراءة : ا 
التقساسه واسوسهاالاصله مزلليد و[اللوموع لذ كل وضر)صورنه 1 ٍ 09 


. ظ : نيت 


نا كَّ 4 


7 ط أ !ا 


ا 


اسم 




اجام يي 




تر ناخل و وما مس تنا لقم لا لوف ه ل 
ظ ا عدا لكرج هولول 


عن مخطوطة عاطف أفندي 1936 


18 مع 
الدورالائ الدوراناسع ومع ع داكت 
لنشىة "تلنه عشر سن | 1 
و 2 
الدورانائ 0 ' 3 
6ه دوعر ! ع 
3 0 
الروبإتالت الرورالعا شر ى وو 
3 ل 
البا ع 0 1 
وزجهد ْ الدوداعا د سقس ل 7 
ريف 7 
1 ل جا 
الدورال رايس 60ت المرة قف | 
تسق 248 3 
نسعر عم 2 م 
ع 
١:‏ الرورانن و عسالا أن 
الدوراشاسر ‏ ا 0 0 59 
0 الأ 1 
اف و حت 
التسه الاوزهن ك فا 
ات ستريب | السهعر 1 7 
وإ كسم 057 -_-0 5 5 
الاقف الئتسه الناضهة اك وم 
ا امام الى ء وة ععاخ > ع2 
1 5 وواف 
الدود الا در اليم النالتاه 0 5 
و يب 3-3 0 
واج 0 ص : 
ع ب 
طذ د 
| 5 م 
0 دي ع 


عن مخطوطة عاطف أفندي 1936 


الفصل السادس» 28 


ثم تأخذ وتر كل حرف بعد ضربه في أسوس أوتاد الفلك الأربعة. واحذ 
مايلي الاوتاد. وكذلك السواقط 0138 فإن نسبتها مضطربة. وهذا الخارج هو 
ارات السريان. ثم تاخذ مجموع العناصر وتحط منها أسوس المولدات» 
تبقى اسوس عالم الخلق بعد عروضه للمدد الكونية. فتحمل عليه بعض 
المجردات عن المواد» وهي غختتاصر الأمنداة؛ يخرج 3 التفشس 
الاوسط .وتطرح أول رتب السريان من مجموع العناصر يبقى عالم 
ريسيد متتر د اتسين سيط 6لا ادركية. 

ا اي ل ور 00 
الاصليء يبقى ثالث رتبة السريان. فتضرب مجموع م 

1 ٠ 7 7 5 | م‎ - 

رابع مرتبة السريان» يخرج اول عالم التفصيل. والثاني في الثاني يخرج ثاني 
عالم التفصيل؛ والثالث في الثالث يخرج ثالث عالم التفصيلء والرابع في 
ْ 0 7 ش 1 .0 3 
ا 10 5 6ظ ا 0-4 0-4 
لكل بفى العوالم المجردة. فتقسم على الآفق الأعلى يحرج الجزء الأول» 
وتقسم المنكسر.على الافق الأوسط يحرج الجزء الثاني . وما انكسر فهو 
الثالث . ويتعين الرابع . هذا في الرباعى . وإ شئت اكترسن الرقاع مدر 
من عوالم ١‏ لتفصيا ومن رتب السريان ومن الأوفاق بعدد الحروف. والله 
يرشدنا وإياك. 

وكذلك إذاة قسم عالم التجريد على اللاوقت السريان خرج جم الجزء الأول 
لو ا ل د 

فافهم وتدبر. والله المرشد المعين 

ومن طرائقهم أيضًا في لح ور الميانان. بعض المحققين منهم : 

اعلم. ايد نا الله وإياك بروح مئه» أن علم الحروف علم جليل يتوصل 
العالم به لما لا يتوصل بغيره من العلوم المتداولة بين العالم. وللعمل به شرائط 


158 وف || بت :نز شء ظلء ف 
0 ) وهي اروف السبع (نث. ج؛ خ» زء ش» ظء ف) التي لم ترد في الفاتحة. 




مووي سب بسوم وج ب بد دو وج ومبيطي بوب وسيسب نبب 


علم أسرار الحروف : الزايرجة 


تلتزم. وقد يستخرج العالم به أسرار الخليقة وسرائر الطبيعة» فيطلع بذلك 


على نتيجتي الفلسفة؛ أعني السيمياء وأختهاء ويرفع له حجاب المجهولات» 
ويطلع بذلك على مكنون خبايا القلوب . فك شهد خباقة أرقن المقري مق 
اتصل بذلكء فأظهر العجائب» وخرق العوائد» وتصرف في الوجود بتأييد 
الله. واعلم أن ملاك كل فضيلة الاجتهاد. وحسن الملكة مع الصبر مفتاح كل 
خير. كما أن الخرق والعجلة رأس الحرمان. 

فأقول : إذا أردت أن تعلم قوة كل حرف من حروف الفابيطوس #أعدي 
ابجد إلى آخر العدد» وهذا أول مدخل من علم الحروفء فانظر ما لذلك 
الحرف من الأعداد. فتلك الدرجة التي هي مناسبة للحرف هي قوته في 
الجسمانيات. ثم اضرب العدد في مثله بحرن ادا فزق ١‏ رجانات: 
وهي وثره. وهذا في الحروف المنقوطة لا يتم» بل يتم في الغير منقوطة. 
لأن للمنقوط منها مراتب لمعان يأتي عليها البيان فيما بعد"". 

واعلم أن لكل شكل من أشكال الحروف شكلاً في العالم العلويء أعني 
الكرسي. ومنها المتحرك والساكنء والعلوي والسفلي» كما هو مرقوم في 
أماكنه من الجداول الموضوعة في الزيارج 

واعلم أن قوى الحروف ثلاثة أقسام : 

الأول» وهو أقلها قوة» تظهر بعد كتابتها. فتكون كتابته لعالم روحاني 
مخصوص بذلك الحرف المرسوم. فمتى خرج ذلك الحرف بقوة نفسانية 
وجمع همة» كانت قوى الحروف مؤثرة في عالم الأجسام . 

الثاني قوتها في الهيئة الفكرية . وذلك ما يصدر عن تصريف الروحانيات 
لها. فهي قوة في فى الروحانيات العلويات» وقوة شكلية في عالم الجسمانيات. 

الثالث» وهو مايجمع الباطنء أعني القوة ة النفسانية» على تكوينه. فيكون قبل 
النطق به صورة في النفس» وبعد النطق به صورة في الحروف» وقوة في النطق. 


)159( 


(159) من الأصل الاغريقى ©0700:0850. 
(160) لم يأت ابن خخلدون في هذا الاقتباس بنص هذا البيان الموعود. 




الفصل السادسء 28 


وأما طبائعهاء فهي الطبيعيات المنسوبات للمتولدات. وهي الحرارة 
واليبوسة» والحرارة والبرودة» والبرودة والرطوبة» والبرودة واليبوسة. فهذا 
سر العدد الثماني. والحرارة جامعة للهواء والنار. وهما: اه ط م ف ش ذ ج 
زك س ق ث ظ . والبرودة جامعة للآرض والاء : دح لع رخ غ ب وي 
ن صا ت ض. والرطوبة جامعة للنار والأرض :١ه‏ ط م ف ش ذ ب وي ن 
صاث ض. فهذه نسبة حروف الطباع وتداخل أجزاء بعضها في بعض». 
وتداخل أجزاء العالم فيهاء علويًا وسفليّاء بأسباب الأمهات الأول» أعني 
الطبائع الأربع المفردة. 

فمتى أردت استخراج مجهول من مسألة ماء فحقق طالع السائل أو طالع 
مسألته» واستنطق حروف أوتادها الأربعة 1» 5. 7 و 10 مستوية مرتبة» 
واستخرج أعداد القوى والآوتاد» كما سنبين. وأجمل ونسَّبٍ واستفتح 
الجواب» يخرج لك المطلوب إما بصريح اللفظ أو بالمعنى. وكذلك في كل 
مسألة تقع لك. | 

بيانه : إذا أردت أن تستخرج قوى حروف الطالع مع اسم السائل 
والحاجة» فاجمع أعدادها بالجمّل الكبير"'''. فكان الطالع الحملء رابعه 
السرطانء سابعه الميزان» عاشره الجدي» وهو أقوى هذه الأوتاد. فأسقط من 
كل برج حرفي التعريف» وانظر ما يخص كل برج من الأعداد المنطقة 
الموضوعة في دائرتهاء واحذف أجزاء الكثير في النسب الاستنطاقية كلهاء 
وأثبت تحت كل حرف ما يخصه من ذلكء ثم أعداد حروف العناصر الأربعة 
وما يخصها كالأول. وارسم ذلك كله أحرفاء ورتب الآوتاد والقوى والغرائز 
سطرًا متزجًا. وكسر واضرب ما يضرب لاستخراج الموازين» واجمع 
واستفتح الجواب» يخرج لك الضمير وجوابه. 
(161) الجمل الكبير هو أن تعتبر قيم حروف أسماء الحروف التي تشتمل عليها كلمة معينة» بقطع النظر 


عن حروف الكلمة في حد ذاتها. مثلا في كلمة محمد؛ يجب جمع قيم الميم (أي : معي» م) ثم الحاء 
(أي جع اءع» إلى آخره. انظر (0.3) 368 ,17 ,الموج © أانأتتد آل ماأمععهظ ,هملتتلةا! خ .0. 




مال ذلك : افرض أن الطالع الحملء كما تقدم؛ ترسم ح م ل . فللحاء 
من العد ثمانية» لها النصف والربع والثمن» د ب ١‏ . الميم لها من العدد 
أربعون: لها النصف والربع والثمن والعشرء ونصف العشر إن اردت 
التدقيق» م ك ي ه د ب . اللام لها من العدد ثلاثون» لها النصف والثلثان 
والغلث والخمس والسدس والعشر» ك ي وه ج . وهكذا تفعل بسائر حروف 
المسألة والاسم من كل لفظ يقع لك. وأما استخراج الأوتاره فهو أن تقسم 
مربع كل حرف على أعظم جزء يوجد له. مثاله حرف دالء له من الأعداد 
أربعة» مربعها ستة عشر» اقسمها على أعظم جزء يوجد لها وهو اثنان؛ يخرج 
وتر الدال ثمانية. ثم تضع كل وتر مقابلاً لحرفه؛ ثم تستخرج النسب 
العنصرية كما تقدم في شرح الاستنطاق . ولها قاعدة تطرد في استخراجها من 
طبع احرف وطبع البيت الذي تحل فيه من الجدولء كما ذكر الشيخ لمن عرف 
الاصطلاح . 


في الاستدلال على ما في الضمائر الخفية بالقوانين الحرفية 


وذلك لو سأل سائل عن عليل ما لم يعرف ممرضه ما علته وما الموافق لبرئها 
من الأدوية» فمر السائل أن يسمي شيا من الأشياء على اسم العلة المجهولة 
ليجعل ذلك الاسم قاعدة لك. ثم استنطق الاسم مع اسم الطالع والعناصر 
والسائل واليوم والساعة إن أردت التدقيق في المسألة» وإلا اقتصرت على 
الاسم الذي سماه السائلء وفعلت به كما نبين. ْ 

فأقول : مثلا سمى السائل فرسًا. فآثبت الحروف الثلاثة مع أعدادها 
المنطقة. بيانه : إن للفاء من العدد ثمانين"» ولها م ك ي ح د . ثم الراء لها من 
العدد مائتان» ولها ق ن كه ك ي. ثم السين لها من العدد ستونء ولها م ل ك 
ي و ج. قالوا : و عدد تام . له د ج ب » والسين مثله؛ لها ل ك ي . فإذا 




بسطت حروف الأسماء فوجدت عنصرين متساويين» فاحكم لأكثرهما 
حروفا دون بسط . وكذلك اسم الطالب» واحكم للأكثر والأقوى بالغلبة. 


وصف استخراج قوى العناصر 


نار تراب هواء ماء 
و جّ 

00 يييي ١‏ كثككك 2 

مم 3 قَ ل 


فتكون الغلبة هنا للتراب. وطبعه؛ البرد واليبوسة؛ طبع السوداء. فتحكم 
على المرض بالسوداء. فإذا آلفت من حروف الاستنطاق كلامًا على نسبة 
تقريبية؛ خرج موضع الوجع في الحلق» ويوافقه من الأدوية حقنة» ومن 
الأشربة شراب الليمون. هذا م خرج من قوى أعداد حروف اسم فرس. وهو 
مثال تقريبي مختصر. ٠‏ 

وأما استخراج قوى العناصر من الأسماء العلمية؛ فهو أن تسمى مثلا 
محمد فترسم أحرفه مقطعة؛ ثم تضع أسماء العناصر الأربعة على تركيب 
الفلك» يخرج لك ما في كل عنصر من الحروف والعدد. ومثاله : 


نار تراب هواء ماء 
أجناسه ثلاثة أجناسه ثلاثة أجناسه ستة أجناسه ستة 
عا مع نا نابت 5209 5 5 د د 
هه ووو رز ححح 
مم ن نت ك ك ل ل ل 
سا سس ش22 

ق ق ررر 

ل ل 6 



علم أسرار الحروف : الزايرجة 


فتجد أقوى هذه العناصر من هذا الاسم المذكور عنصر الماء» لأن عدد 
حروفه عشرون حرًا. فجعلت له الغلبة على بقية عناصر الاسم المذكور. 
وهكذا تفعل بجميع الأسماء. حيئئذ تضاف إلى أوتارهاء أو للوتر المنسوب 
7 0000-7 5 8 7 وامهة . 
للطالع في الزايرجة» او لوتر البيت المنسوب مالك بن وهيب الذي جعله 
قاعدة لمزج الأسئلة. وهو : 


سوال عظيم الخلق حزت فصن إذن غرائب شك ضبطه الجد مثلا 


وهو وتر مشهور لاستخراج المجهولات. وعليه كان يعتمد ابن الرقام”"' 
وأصحابه. وهو عمل تام قائم بنفسه في المثالات الوضعية. 

وصفة العمل بهذا الوتر المذكور أن ترسمه مقطعًا ممتزجًا بألفاظ السؤال 
على قانون صنعة التكسير. وعدة حروف هذا الوتر» أعني البيت» ثلاثة 
وأربعون حرفًا. لأن كل حرف مشدد من حرفين» ثم تحذف ما يتكرر عند 
المزج من الحروف ومن الأصل لكل حرف فضل من المسألة حرفا ياثله؛ 
وتثبت الفضلين سطرًا ممتزجًا بعضه ببعض. الحرف الأول من فضلة القطب» 
والثانى من فضلة السؤال» حتى تتم الفضلتان جميعًا. فتكون ثلاثة وأربعين. 
فتضيف إليها خمس نونات لتكون ثمانية وأربعين؛ وتعتدل بها الموازين 
الموسيقية. ثم تضع الفضلة على ترتيبهاء فإن كان عدد الحروف الخارجة بعد 
المزج يوافق العدد الأصلي قبل الحذف» فالعمل صحيح. ثم عمر بما مزجت 
جدولاً مربعاً يكون آخر ما في السطر الأول أول ما في السطر الثاني» وعلى 
هذا النسق حتى يعود السطر الأول بعينه» وتتوالى الحروف في القطر على 
نسبة الحركة. ثم تخرج وتر كل حرف كما تقدم؛ وتضعه مقابلاً لحرفه» ثم 


(162) يشير روزنتال أنه من الممكن أن يكون المعني بالآمر هو محمد بن أبراهيم المتوفى سنة 1315/715» 


لكن يحتاج إلى البرهان على ذلك. 




تستخرج النسب العنصرية للحروف الجدولية لتعرف قوتها الطبيعية 
وموازينها الروحانية وغرائزها النفسانية وأسوسها الأصلية من الجدول 
الموضوع لذك. 

وصفة استخراج النسب العنصرية هو أن تنظر الحرف الأول من الجدول 
ما طبيعته وطبيعة البيت الذي حل فيه. فإن اتفقاء فحسن . وإلاء فاستخرج بين 
الحرفين نسبة. ويتبع هذا القانون في جميع الحروف الجدولية. وتحقيق ذلك 
سهل على من عرف قوانينه كما هي مقررة في دائرتها الموسيقية. 

ثم تأخذ وتر كل حرف بعد ضربه في أسوس أوتاد الفلك الأربعة» كما 
تقدم. واحذر ما يلي الأوتاد. وكذلك السواقطء لأن نسبها مضطربة. وهذا 
الذي يخرج لك هو أول رتب السريان. ثم تأخذ مجموع العناصر وتحط منها 
أسس المولدات» يبقى أس عالم الخلق بعد عروضه للمدد الكونية. فتحمل 
عليه بعض المجردات عن المواد» وهي عناصر الأمدادء يخرج أفق النفس 
الأوسط. وتطرح أول رتب السريان من مجموع العناصرء يبقى عالم 
التوسط . وهذا مخصوص بعالم الأكوان البسيطة. لا المركبة. ثم تضرب 
عالم التوسط في أفق النفس الأوسط يخرج الآفق الأعلى» فتحمل عليه أول 
رتب السريان. ثم تطرح من الرابع أول عناصر الإمداد الأصلي» يبقى ثالث 
رتبة السريان. فتضرب مجموع أجزاء العناصر أبدَا في رابع رتبة السريان» 
يخرج عالم التفصيل. والثاني في الثاني يخرج ثاني عالم التفصيل. وكذلك 
الغالث والرابع . فتجمع عوالم التفصيل» وتحط من عالم الكل» تبقى العوالم 
المجردة. فتقسم على الأآفق الأعلى» يخرج الجزء الأول. 

ومن هنا تطرد العمل لتمامه. وله مقدمات في كتب ابن وَحْشِية والبوني 
وغيرهما. وهذا التدبير يجري على القانون الطبيعي الحكمي في هذا الفن 
وغيره من فنون الحكمة الإلهية. وعليه مدار وضع الزيارج الحرفية» والصنعة 
الإلهية» والنير جات الفلسفية. 




س تيم سس 


علم أسرار الحروف : الزايرجة 


واعلم" أن هذه الأعمال كلها إنما يوصل بها إلى حصول جواب مطابق 
للسؤال في المعنى فقطء لا أنه يعثر بها على غيب. وهي من قبيل الملح؛ كما 
تقدم لنا أول الكتاب .0" ولذلك ليست من علم السيمياء» كما بيناه. 

والله الملهم» وبه المستعان» وعليه التكلان. وحسبنا الله ونعم الوكيل. 


* هذه الفقرة لا توجد في [ج]» وهي مضافة في الحاشية في [ح]. 
(163) انظر ج 1» ص 185. 




اعد 


اصن هط سو صو سوأ كا صا وذ وا وذ صا ص وا ها جرد عد سذ حا يد زم 


. لق 8 
ال رك 


وا صا مودو د 


الزايرجة (الوجه)؛ ممخطوطة عاطف أفندي 1936 الزايرجة (الظهر)» مخطوطة عاطف أفندي 1936 


الفصل السادسء. 29 


[29] علم ال 0 


وهو علم ينظر في المادة التي يتم بها كون الذهب والفضة بالصناعة» 
ويشرح العمل الذي يوصل إلى ذلك. ال جر 511و ناكا كايا عد عرف 
أمزجتها وقواها لعلهم يعثرون على المادة المستعدة ة لذلك» حتى من الفضلات 
الخيوانة كالعظام والريش والشعر والبيض والعذرات؛ فضلاً عن المعادن. 

ثم يشرح الأعمال التي تخرج بها تلك المادة من القوة ة إلى الفعل مثل حل 
الأجسام إلى أجزائها الطبيعية بالتصّعيد والتقطير» وجمّد الذائب منها 
بالتكليس» وإمهاء الصلب بِالمَهّر والصّلاية؛ وأمثال ذلك. ٠‏ وفي زعمهم أنه 
يخرج بهذه الصناعات كلها جسم طبيعي يسمونه 'الاكسي ر"069) وأنه يُلقى 
على الجسم المعدنى المستعد لقبول صوره ة الذهب أو الفضة بالااستعداد 
القريب من الفعل؛ مثل الرصاص والقصّدير والتّحاس بعد أن يُحمى بالنار» 
فيعودذهبًا إبريرًا. ويكنون عن ذلك الإكسير إذا ألغزوا اصطلاحاتهم 
ب"الروح"؛ وعن الجسم الذي يُلقى عليه ب"الجسد . فشرح هذه 


* لم يرد هذا الفصل في [ب]. 
(164) انظر كذلك الفصل في إنكار ثمرة الكيمياء أسفله» ص 203-194. 
(165) اقتباس من الكلمة الإغريقية 561102. 




علم الكمياء 


الأفددا ا ففانف وفؤرر هذا العمل الصحاعى الى يقلو هده الأحناه 
المستعدة إلى صورة الذهب والفضة هو علم الكيمياء. 

ومازال الناس يوْلّفون فيها قديًا وحديثًا. وربمما يَعْزى فيها الكلام إلى من 
ليس من أهلها. وإمام المدوّنين فيها عندهم جابر بن حيّانء حتى أنهم 
بر و م ا 

والطفراء 0 ل 0 5007 
اليا وق حديز لواف اوعدي افنهها كتلية ليطي امن كما 
الأندلس»ء كتابه الذي سماه رتبة الحكيم؛ وجعله قريئًا لكتابه الآخر في 
السحر والطلسمات الذي سماه غاية الحكيم. وزعم أن هاتين الصناعتين هما 
نتيجتان للحكمة وثمرتان للعلوم» ومن لم يقف عليهما فهو فاقد ثمرة العلم 
والحكمة أجمع . 

وكلامه في ذلك الكتاب وكلامهم أجمع في تواليفهم هي ألغاز ل 
نويه انان دن لم يعاذا اصطاة حا نهم في 05ت . ونحن نذكر سبب عدولهم إلى 
هذه الرموز والألغاز. عن المعتري عن اق هذ الشان: كلمات' شعرية» 
رويها على حروف المعجم؛ من أبدع ما يجيء في الشعرء ملغوزة كلها لغز 
الأحاجى والمعاياة؛ فلا تكاد تفهم. 

وقد ينسبون للغرّالي بعض التواليف فيها. وليس ذلك بصحيح.ء لأن 
ل ب ات 
ماب سراي كم دل تعره نات ل 
أقرب» فهو بعيد عن العلوم والصنائع بالجملة» فكيف له بصناعة غريبة 
المنحى مبنية على معرفة طبائع المركبات وأمزجتهاء وكتب الناظرين في ذلك» 
من الطبيعيات والطب لم تظهر بعد ولم تترجّم. اللهم إلا أن يكون خالد بن 


يزيد آخر من أهل المدارك الصناعية تسّبّهِ باسمه» فممكن. 




الفصل السادسء. 29 


وأنا أنقل لك هاهنا رسالة أبي بكر بن بشرون لابن السَّمُح في هذه 
الصناعة» وكلاهما من تلميذ مسلمة» فتستدل من كلامه فيها على ما أذهب 
إليه في شأنها إذا أَعْطَيّتَه حقه من التأمل. 

قال ابن بشرون؛ بعد صدر من الرسالة خارج عن الغرض : 

والمقدمات التي لهذه الصناعة الكر يمة ذكرها الأولون. واقتص 
جميعها أهل الفلسفة من معرفة تكوين المعادن وتخلّق الأحجار 
والجواهر وطباع البقاع والأماكن. فمنّعَنا اشتهارها من ذكرها. ولكن 
أبين لك من هذه الصنعة ما يُحتاج إليه» فنبدأ بمعرفته. 

قالوا : ينبغي لطلاب هذا العلم أن يعلموا أولاً ثلاث خصال. أولهاء 
هل تكون. والثانية» من أي شيء تكون. والثالثة: كيف تكون. فإذا عرف 
هده الثلاث وأحكمهاء فقد ظفر بمطلوبه وبلغ نهايته من هذا العلم. 

فأما البحث عن وجودها والاستدلال على مكونها. فقد كفيناكه بما 
بعثنا به إليك من الإكسير. 

وأما من أي شيء تكون. فإما يريدون بذلك البحث عن الحجر الذى 
مكنه العمل. وإن كان العمل موجودًا من كل شيء بالقوة؛ لأنها من 
الطبائع الأربع, منها تركبت ابتداء وإليها ترجع انتهاء. ولكن من 
الأشياء ما تكون فيه بالقوة ولا تكون بالفعل. وذلك أن منها ما يمكن 
تفصيلهاء ومنها ما لا يمكن تفصيلها. فالتي يمكن تفصيلها تعالّج 
وتدبر. وهي التي تخرج من القوة إلى الفعل. والتى لا بمكن تفصيلها لا 
تعالّج ولاتدبّر لأنها فيها بالقوة فقط. وإفالم يمكن تفصيلها لاستغراق 
بعض طبائعها في بعض. وفضل قوة الكبير منها على الصغير. فينبغى 
لك. وفقك اللهء أن تعرف أوفق الأحجار المنفصلة التي يمكن 58 
العمل. وجنسه. وقوته. وعمله. وما يدبر من الحل والعقد والتنقية 
والتكليس والتنشيف والتقليب. فإن من لم يعرف هذه الأصول التي هي 
عماد هذه الصنعة لم ينجح وم يظفر بخير أبدَا. 




علم الكمياء 


وينبغي لك أن تعلم هل بمكن أن يُستعان عليه بغيره, أم يُكتفى به 
وحده. وهل هو واحد في الابتداء؛ أم شاركه غيره» فصار في ذلك التدبير 
واععة|انتسض جيرا 

وينبغي لك أن تعلم كيفية عمله. وكمية أوزانه. وأزمانه» وكيف 
تركيب الروح فيه وإدخال النفس عليه. وهل تقدرالنار على تفصيلها 
بعد تركيبهاء فإن م تقدر فلأي علة وما السبب الموجب لذلك. فإن هذا 
هو المطلوب؛ فافهم. ش 

واعلم أن الفلاسفة كلها مدحت النفس وزعمت أنها المدبّرة للجسد 
والحاملة له والدافعة عنه والفاعلة فيه. وذلك أن الجسد إذا خرجت 
النفس منه مات وبردء فلم يقدر على الحركة والامتناع من غيره, لأنه لا 
حياة فيه ولا نور. وإئما ذكرت الجسد والنفس لأن هذه الصئعة شبيهة 
بجسد الإنسان الذي تركيبه على الغذاء والعشاءء وقوامه وتمامه بالنفس 
الحية التُورائية التي بها يفعل العظائم والأشياء المتقابلة الني لا يقدر 
عليها غيرها بالقوة الحية التي فيها. وإنما انفعل الإنسان لاختلاف تركيب 
طبائعه. ولواتفقت طبائعه وسلمت من الأعراض والتضاد. لم 
تقدرالنفس على الخروج من جسده؛ ولكان خالدا باقيًا. فسبحان مدبر 
الأشياء تعالى. 

واعلم أن الطبائع التي يحدث عنها هذا العمل كيفيةدافعة في 
الابتداء» فيضيّة. محتاجة إلى الانتهاء. وليس لها إذا صارت في هذا الجسد 
أن تستحيل إلى ما منه تركبت» كما قلنا آنمًا في الإنسان. لأن طبائع هذا 
الجوهر قد لزم بعضها بعضًا وصارت شيئًا واحدًا شبيهًا بالنفس في قوتها 
وفعلها وبالجسد في تركيبه ويجَسَّتهء بعد أن كانت طبائع مفرّدة بأعيانها. 
فيا عجبًا من أفاعيل الطبائع أن القوة للضعيف الذي يقوى على تفصيل 
الأشياء وتركيبها وتمامها. فلذلك قلت قوي وضعيف. وإنما وقع التغيير 
والفناء في التركيب الأول للاختلاف, وعدم ذلك في الثاني للاتفاق. 




الفصل السادسء 29 


وقد قال بعض الأولين : "التفصيل والتقطيع ني هذا العمل حياة 
وبقاء؛ والتركيب موت وفناء . وهذا الكلام دقيق المعنى, لأن الحكيم أراد 
بقوله حياة وبقاء بخروجه من العدم إلى الوجود, لأنه ما دام على تركيبه 
الأول فهو فان لا محالة. فإذا ركب التركيب الثاني عدم الفناء. والتركيب 
الثاني لا يكون إلا بعد التفصيل والتقطيع. فإذن» التفصيل والتقطيع في 
هذا العمل خاصة. فإذا لقي الجسد المحلول البسط فيه بعدم الصورة. 
لأنه قد صار في الجسد بمنزلة النفس التي لا صورة لها. وذلك أنه لا وزن له 
فيه. وسترى ذلك إن شاء الله تعالى. ْ 

وقد ينبغي لك أن تعلم أن اختلاط اللطيف باللطيف أهوّن من اختلاط 
الغليظ بالغليظ. وإنما أريد بذلك التشاكل في الأرو اح والأجساد. لأن 
الأشياء تتصل بأشكالها. وذكرت لك ذلك لتعلم أن العمل أوفق وأيسر 
من الطبائع اللطائف الروحانية منها من الغليظة الجسمانية. وقد يتصورٌ 
في العقل أن الأحجار أقوى وأصبر على النار من الأرواح » كما ترى الذهب 
والحديد والنحاس أصبر على النار من الكبّريب والرَّئبَّق وغيرهما من 
الأرواح. فأقول إن الأجساد قد كانت أرواحًا في بدئها. فلما أصابها حر 
الكيان قلبها أجسادًا لَرْجَة غليظة. فلم تقدر النار على أكلها لإفراط 
غلظها وتَلَدّجها. فإذا أقرطت النار عليها صبّرتها أرواحًا كما كانت أول 
خلقها. وإن تلك الأرواح اللطيفة إن أصابتها النار أبقت وم تقدر على 
البقاء عليها. فينبغي لك أن تعلم ما صيّر الأجساد في هذه الحالة وصير 
الأرواح ني هذه الحال. فهو أجل ما تعرفه. ش 

أقول : إنما أبقت تلك الأرواح واحترقت لاشتعالها ولطافتها. وإنما 
اشتعلت لكثرة رطوبتهاء ولأن النار إذا أحسّت بالرطوبة تعلّقت بها لأنها 
هوائية تُشاكل النار. ولا تزال تغتذ بها إلى أن تفنى. وكذلك الأجساد إذا 
أبقت بوصول النار إليها بقلة تلزجها وغلظها. وإنماصارت تلك 
الأجساد لا تشتعل لأنها مركبة من أرض وماء صابر على النار بلطيفه» 
متحد بكثيفه بطول الطبخ الليّن المازج الأشياء. وذلك أن كل متلاش إنما 




علم الكمياء 


يتلاشى بالئار لمفارقة لطيفه من كثيفه ودخول بعضه في بعض على غير 
التحليل والموافقة. فصار ذلك الانضمام والتداخل مجاورة لا ممازجة. 
فسهل بذلك افتراقهما كالماء والدمّن وما أشبههما. وإنما وصفت ذلك 
لتستدل به على تركيب الطبائع وتقابلها. فإذا علمت ذلك علمًا شافيًا 
فقدأخذت حظك منها. 

وينبغي لك أن تعلم أن الأخلاط التي هي طبائع هذه الصناعة موافقة 
بعضها لبعضء مفصّلة من جوهر واحد. يجمعها نظام واحد بتدبير 
واحدء لايدخل عليه غريب في الجزء منه. ولاني الكل. كماقال 
الفيلسوف : 'إنك إن أحكمت تدبير الطبائع وتأليفها ولم تدخل عليها 
غريبًا فقد أحكمت ما أردت إحكامه وقوامه, إذ الطبيعة واحدة لا غريب 
فيها. فمن أدخل عليها غريبًا فقد زاغ عنها ووقع الخطأ". 

واعلم أن هذه الطبيعة إذا حل لها جسد من قرابتها على ما ينبغي في 
الحل حتى يشاكلها في الرّقة واللطافة؛ انبسطت فيه وجرت معه حيث ما 
جرى. لأن الأجساد ما دامت غليظة جافية لا تنبسط ولا تتزاوج. وحل 
الأجساد لا يكون بغير الأرواح. فافهم, هداك الله. هذا القول. واعلم. 
هداك الله. أن هذا الحل في جسد الحيوان هو الحق الذي لا يضمحل ولا 
ينتقض. وهو الذي يقلب الطبائع و يمسكها ويظهر لها ألوانًا وأزهارًا 
عجيبة. وليس كل جسد يحل خلاف هذا هو الحل التام لأنه تخالف 
للحياة”. وإنما حله بما يوافقه ويدفع عنه حرق النارء حتى يزول عن 
الغلظ وتنقلب الطبائع عن حالاتها إلى ما لها أن تنقلب من اللطافة 
والغلظ. فإذا بلغت الأجساد نهايتها من التحليل والتلطيف. ظهرت 
لها هناك قوة هسك وتغوص وتقلب وتنفذ. وكل عمل لا يرى له مصداق 
في أوله فلا خير فيه. 
* ول ندخل عليها غريباً فقد زاغ عنها ووقع الخطأ. [آت]؛ [ج]؛ [ح] و[ خ]؛ ولعل اختصار الجملة 
هنا بسبب غلط من طرف الناسخ. 


** نص هذه الجملة مضطرب في جميع المخطوطات. ولعل النص الصحيح هو : وليس كل جسد 
يحل حلا مثل هذا الحل» وهذا الحل هو الحل التام - لأنه مخالف للحياة. 




واعلم أن البارد من الطبائع هو لييبّس الأشياء ويعقد رطوبتهاء والحار 
منها يظهر رطوبتها ويعقد يبسها. وإنما أفردت الحر والبرد لأنهما 
فاعلان, والرطوبة واليبس منفعلان. وعن انفعال كل واحد منهما 
لصاحبه تحدث الأجسام وتكون. وإن كان الحر أكثر فعلاً في ذلك من البردء 
لأن البرد ليس له نقل الأشياء ولا تحركهاء والحر هو علة الحركة. ومتى 
ضعفت علة الكون. وهي الحرارة, لم يتم منها شيء أبدًا. كما أنه إذا 
أفرطت الحرارة على شيء ولم يكن نّم برد أحرقته وأهلكته . فمن أجل هذه 
العلة احتيج إلى البارد في هذه الأعمال ليقوى بها كل ضد على ضده 
وبدفع عنه حر النار. 

وم تحذر الفلاسفة أكثر شيء إلا من النيران المحرقة. وأمرت بتطهير 
الطبائع والأنفاس وإخراج دنسها ورطوبتها ونفي آفاتها وأوساخها عنها. 
على ذلك استقام رأيهم وتدبيرهم. فإن عملهم إنا هو مع النار أولاً 
وإليها يصير آخرًا. فلذلك قالوا : 'إياكم والنيران المحرقات". وإنما أرادوا 
بذلك نفي الآفات التي معهاء ؛ فتجمع على المسد آفتين» فيكون أسرع 
لهلاكه. وكذلك كل شيء إنما يتلاشى ويفسد لتضاد طبائعه واختلافه. 
فيتوسّط بين شيئين» فلم يجد ما يقويه ويعينه إلا قهرته الآفة وأهلكته. 

واعلم أن الحكماء ذكرت ترداد الأرواح على الأجساد مرارًا ليكون ألزم 
إليها وأقوى على قتال النار إذا هي باشرتها عند الألفة, أعني بذلك النار 
العنصرية. فاعلمه. 

ولنقل الآن على الحجر الذي يمكن منه العمل على ماذكرته 
الفلاسفة. وقد اختلفوا فيه. . فمنهم من زعم أنه في الحسيوان. ومنهم من 
زعم أنه في النبات, ومنهم من زعم أنه في المعادن, ومنهم من زعم أنه في 
الجميع. وهذه الدعاوى ليست بنا حاجة إلى استقصائها ومناظرة أهلها 
عليهاء لأن الكلام يطول جد . . وقد قلت فيما تقدم أن العمل من كل شيء 
بالقوة, لأن الطبائع موجودة ني كل شيءء فهو كذلك. 




علم الكمياء 


فبريد أن نعلم من أي شيء يكون العمل بالقوة والفعل» فنقصد إلى ما 
قاله الحرّاني أن الصبغ كله أحد صبغين» إما صبغ جسد كالزعفران في 
الثوب الأبيض حتى يحول فيه وهو مضمحل منتقض التركيب؛ والصبغ 
الثاني تقليب الجوهر من جوهر نفسه إلى جوهر غيره ولونه» كتقليب 
الشجر الترابَ إلى نفسهء. وقلب الحيوان النبات إلى نفسه. حتى يصير 
التراب نبانًا ويصير النبات حيواناء ولا يكون إلا بالروح الحي والكيان 
الفاعل الذي له توليد الأجرام وقلب الأعيان. 

فإذا كان هذا هكذاء فأقول إن العمل لا بد أن يكون إما ني الحيوان وإما في 
النبات. ويرهان ذلك أنهما مطبوعان على الغذاءء وبه قوامهما وقامهما. 

فأما النبات». فليس فيه ما في الحيوان من اللطافة والقوة. ولذلك قل 
خوض الحكماء فيه. وأماالحيوان. فهو آخرالاستحالات الشلاثة 
ونهايتها. وذلك أن المعدن يستحيل نباتّاء والنبات يستحيل حيواناء 
والحيوان لا يستحيل إلى شيء هو ألطف منه, إلا أن ينعكس راجعًا إلى 
الغلظء. وأنه أيضًا لا يوجد في العالم شيء تتعلق به الروح الحية غيره. 
والروح ألطف ما في العالم. ولم تتعلق الروح بالحيوان إلا بمشاكلته إياها. 
فأما الروح التي في النبات» فإنها يسيرة» فيها غلظ وكثافة. وهي مع ذلك 
مستغرقة كامنة فيه لغلظها وغلظ جسد النبات. فلم يقدر على الحركة 
لغلظه وغلظ روحه. والروح المتحركة ألطف من الروح الكامنة كثيرًا. 
وذلك أن المتحركة لها قبول الغذاء والتنقل والتنفسء وليس للكامئة غير 
قبول الغذاء وحدهء ولا تجري إذا قيست بالروح الحيّة إلا كالأرض عند 
الماء. كذلك النبات عند الحيوان. فالعمل في الحيوان أعلى وأرفع وأهوّن 
وأبسر. فينبغى للعاقل إذا عرف ذلك أن يجرب ما كان سهلا ويترك ما 
يخشى فيه عسرًا. 

واعلم أن الحيوان عند الحكماء ينقسم أقسامًا من الأمهات التي هي 
الطبائع؛ والحديثة التي هي المواليد. وهذا معروف بيسير الفهم. فلذلك 


17/1 


الفصل السادسء 29 


قسّمت الحكماء العناصر والمواليد أقسامًا حيّة وأقسامًا ميّتة. فجعلوا كل 
متحرك فاعلاً حيًا وكل ساكن مفعولاً ميبًا. وقسموا ذلك في جميع 
الأشياء. وني الأجساد الذائبة» وني العقاقير المعدنية. فسموا كل شيء 
يدوت 3 النارويطر مهد حكاء .ونا كان عل خلات ذلك سعروبيك: 
فأما الحيوان والنبات» فسموا كل ما انفصل منها طبائع أربع حيّاء ومالم 
ينفصل سموه ميتًا. 

ثم إنهم طلبوا جميع الأقسام الحيّة. فلم يجدوا لوفق هذه الصناعة ما 
ينفصل فصولا أربعة ظاهرة للعيان. ولم يجدوه غير الحجرالذي في 
الحيوان. فبحثوا عن جنسه حتى عرفوه وأخذوه ودبّروه. فتكيّف لهم منه 
الذي أرادوا. 

وقد يتكيّف مثل هذا في المعادن والنبات بعد جمع العقاقير وخلطهاء 
ثم تفصل بعد ذلك. فأما النبات» فمنه ما ينفصل ببعض هذه الفصول» 
مثل الأشنان. وأما المعادن» ففيها أجساد وأرواح وأنفاس إذا مُزْجت ودُبّرت 
كان منها ما له تأثير. وقد دبّرنا كل ذلك؛» فكان الحيوان منها أعلى وأرفع . 
وتدبيره أسهل وأيسر. فينبغي أن تعلم ما هو الحجر الموجود ني الحيوان. 

وطريق وجوده أنا قد بيّئا أن الحيوان أرفع المواليدء وكذلك ما تركب 
منهء فهو ألطف منهء كالئبات من الأرض. إنما كان النبات ألطف من 
الأرض لأنه إنما يكون من جوهره الصاني وجسده اللطيف. فوجب له بذلك 
اللطافة والرقة. وكذلك هذا الحجر الحيواني بمنزلة النبات في التراب. 
وبالجملة إنه ليس في الحيوان شيء ينفصل طبائع أربعًا غيره. فافهم هذا 
القول؛ فإنه لا يكاد يخفى إلا على جاهل بين الجهالة ومن لا عقل له. 

فقد أخبرتك ماهية هذا الحجحرء وأعلمتك جنسه. وأنا أَبِيِّن لك وجوه 
تدابيره حتى يكمل لك الذي شرطناه على أنفسنا من الإنصاف إن شاء 
الله سبحانه. 

التدبير على بركة الله تعالى 


1/2 


علم الكمياء 


خذ الحجر الكريم» فأودعه القرعّة والأنبيق» وفصل طبائعه الأربع 
التي هي الماء والهواء والأرض والنار. وهي الجسد والروح والنفس 
والصبغ. فإذا عزلت الماء عن التراب» والهواء عن النارء فارفع كل واحد 
في إنائه على حدة. وخذ الهابط أسفل الإناء؛ وهو الثفل؛ فاغسله بالنار 
الحارة حتى يذهب عنه سواده ويزول غلظه وجفاؤه. وتَبيّضه تبييضًا 
محكمّاء وطيّر عنه فضول الرطوبات المسجنة فيه. فإنه يصبر عند ذلك ماء 
أبيض لا ظلمة فيه ولا وسخ ولا تضاد. ثم اعمد إلى تلك الطبائع الأول 
الصاعدة منه. فطهّرها أيضًا من السواد والتضاد. وكرّر عليها الغسل 
والتصّعيد حتى تلطف وترق وتصفو. فإذا فعلت ذلك. فقد فتح الله 

فابدأ بالتركيب الذي هو مدار العمل. وذلك أن التركيب لا يكون إلا 
يالتزويج والتعفين. نأما التزويج. فهو اختلاط اللطيف بالغليظ. وأما 
التعفين» فهو التمُشية والسحق حتى يختلط بعضه ببعض ويصير شيكًا 
واحدًا لا اختلاف فيه ولا نقصان. بمئزلة الامتزاج بالماء. فعند ذلك يقوى 
الغليظ على إمساك اللطيف. ويقوى الروح على مقابلة النار ويصبر 
عليهاء وتقوى النفس على الغوص في الأجساد والدبيب فيها. 

وما جد ذلك بعد التركيب, لأن الجسد المحلول لما ازدوج بالروح 
مازجه بجميع أجزائه ودخل بعضها في بعض لتشاكلهاء فصار شيًا 
واحدًا. ووجب من ذلك أن يعرض للروح من الصلاح والفساد والبقاء' 
والثبوت ما يعرض للجسد لموضع الامتزاج. وكذلك النفس إذا امتزجت 
بهما ودخلت فيهما بخدمة التدبير اختلطت أجزاؤهما”بجميع أجزاء 
الآخرين, أعني الروح والجسد. وصارت هي وهما شيئًا واحدًا لا اختلاف 
فيه بمئزلة الجزء الكلي الذي سلمت طبائعه واتفقت أجزاؤه. 


* كان من المنتظر هنا : الفناء. 


** هكذا فى المخطوطات. والصواب : أجزاؤها. 


1/3 


الفصل السادس» 29 


فإذا لقي هذا المركب الجسد المحلول» وألح عليه النار وأظهر ما فيه من 
الرطوبة على وجهه. فذاب في الجسد المحلول. ومن شأن الرطوبة 
الاشتعال وتعلق النار بهاء فإذا أرادت النار التعلق بها منعها من الاتحاد 
بالنفس ممازجة الماء لهاء فإن النار لا تتحد بالدهن حتى يكون خالصًا. 
وكذلك الماء من شأنه النفور من النار. فإذا ألحت عليه الثئار وأرادت 
تطيبره حبسه الجسد اليابس الممازج له في جوفه. فمنعه من الطيران. 
فكان الجسد علة لإمساك الماءء والماء علة لبقاء الدهنء والدهن علة 
لثبات الصبغ. وكان الصبغ علة لظهوراللون وإظهارالذهبية في الأشياء 
المظلمة التى لا نور لها ولا حياة فيها. 

5220 المستقيم. وهكذا يكون العمل. 

وهذة السيفة استي سألت عنهاء وهي التي سمتها الحكماء 
سيضة : وإياها يعنون. لا بيضة الدجاجة. واعلم أن الحكماء لم تسمها 
بهذا الاسم لغير معنى». بل أشبهتها. وقد سألت مسلمة عن ذلك يوم 
وليس عنده غيري. فقلت له : أيها الحكيم الفاضل. أخبرني لأي شيء 
سمت الحكماء مركب الحيوان بيضة . أاختيارًا منهم لذلك أم لمعنى 
دعاهم إليه؟ فقال : بل لمعنى غامض". فقلت  :‏ أيها الحكيمء وما ظهر 
لهم من ذلك من المنفعة والاستدلال على الصناعة حتى شبهوها وسموها 
بيضة ؟ فقال: لشبهها وقرابتها من المركب. ففكر فيه فإنه سيظهر لك 
معناه . فبقيت بين يديه مفكرًا لا أقدر على الوصول إلى معناه. فلما رأى 
ما بي من الفكرء وأن نفسي قد مضت فيهاء أخذ بعضدي وهزني هزة 
خفيفة وقال لي : يا أبا بكرء ذلك للنسبة التي بينهما في كمية الألوان 
عند امتزاج الطبائع وتأليفها". فلما قال ذلك انجلى عني الظلمة وأضاء 
لي نور قلبي وقوي عقلي على فهمه. فنهضت شاكرًا لله عليه إلى منزلي» 
وأقمت عليه شكلاً هندسيًا ينُبرهن به ما قاله مسلمة. وأنا واضعه لك في 
هذا الكتاب. 


1/4 


تو ب عو لدعم سراد ع ةيب و أرق يي مع عات 


ا 


علن الكمياء 


مثال ذلك أن المركب إذا تم وكمل كان طبيعة ما فيه من طبيعة الهواء 
إلى ما في البيضة من طبيعة الهواء. كنسبة ما في المركب من طبيعة النار 
إلى ما ف البيضة من طبيعة النار. وكذلك الطبيعتان الأخريان؛ الأرض 
والماء. فأقول إن كل شيئين متناسبين على هذه الصفة فهما متشابهان. 

ومثال ذلك أن تجعل سطح البيضه ه زوح. فإذا أردنا ذلك» فإنا نأخذ 
أقل الطبائع المركب» وهي طبيعة اليبوسة» ونضيف إليها مثلها من 
طبيعة الرطوبة» وندبّرهما حتى تنشف طبيعة اليُبوسة طبيعة الرطوبة 
وتقبل قوتها. وكأن ني هذا الكلام رمرّاء ولكنه لا يخفى عليك. ثم تحمل 
عليهما جميعًا مثليهما من الروح وهو الماء؛ فيكون الجميع ستة أمثال. 
ثم تحمل على الجميع بعد التدبير مثلامن طبيعة الهواء التي هي النفس. 
وذلك ثلاثة أجزاء. فيكون الجميع تسعة أمثال اليبوسة بالقوة. وتجعل 
تمت كل ضلعين من هذا المركب الذي طبيعته محيطة بسطح المركب 
طبيعتين؛ فتجعل أولاً الضلعين المحيطين بسطحه طبيعة الماء وطبيعة 
الهواء. وهما ضلعا ا ح ج'؛ وسطح ابجد. وكذلك الضلعان المحيطان 
بسطح البيضة اللذان هما الماء والهواء ضلعا ه زو ح. فأقول إن ابحد 
يشبه سطح ه زوح طبيعة الهواء التي تسمى نفسًّاء وكذلك ب ج من 
سطح المركب. والحكماء م تسم شيئًا باسم شيء إلا لشبهه به. 

والكلمات التي سألت عن شرحها : 'الارض المقدسة هي المنعقدة 
من الطبائع العلوية والسفلية. و النحاس هو الذي أخرج سواده وقطع 
حتى صار هباءء ثم حُمّر بالزاج فصار نحاسًا. و المغنيسّيًا حجرهم 
الذي تجمد فيه الأرواح وتخرجه الطبيعة العلوية التي تسجن فيها 
الأرواح لتقاتل عليها النار. و"الفُرْفرة' لون أحمر قان يحدثه للكيان. 
و"الرصاص" حجر له ثلاث قوى مختلفة الشخوصء ولكنها متشاكلة 
متجانسة. فالواحدة روحانية نيّرة صافية. وهي الفاعلة. والثانية 


* ولعل الصواب اج د باعتبار أن الضلعين | ج و اد هما المعنيان. 


1/5 


نفسانية. وهى متحرّكة حسّاسة, غير أنها أعلظ من الأولى ومركزها دون 


مركز الأولى. والثالئة قوة أرضية جاسية قابضة منعكسة إلى مركز الأرض 
لثقلها. وهي الماسكة الروحانية والنفسانية جميعًا والمحيطة بهما. وأما 
سائر الباقية؛ فمبتدعة ومخترعة إلباسًا على الجاهل. ومن عرف المقدمات 
استغنى عن غيرها. وهذا جميع ما سألتّني عنه قد بعثت به إليك 
مفسرًا. ونرجو بتوفيق الله أن تبلغ أملك والسلام. 

انتهى كلام ابن بشرون. 

وهو من كبار تلميذ مسلمة المجريطي» شيخ الأندلس في علوم الكيمياء 
والسيمياء والسحر في القرن الثالث وما بعده. وأنت ترى كيف صرف 
ألفاظهم كلها في الصناعة إلى الرمز والألغاز التي لا تكاد تبين ولا تعرف. 
وذلك دليل على أنها ليست بصناعة طبيعية. 

والذي يجب أن يُعتقد في أمر الكيمياء؛ وهو الحق الذي يعضّده الواقع» 
أنها من جنس آثار النفوس الروحانية وتصرفها في عالم الطبيعة» إما من نوع 
الكرامة إن كانت النفوس خيّرة» أو من نوع السحرء إن كانت شريرة فاجرة. 
فأما الكرامة» فظاهرة. وأما السحرء فلآن الساحر كما ثبت في مكان تحقيقه 
يقلب الأعيان المادية بقوته السحرية» ولا بد له مع ذلك عندهم من مادة يقع 
فعله السحري فيهاء كتخليق بعض الحيوانات من مادة التراب والشعر 
والنبات» وبالجملة من غير مادتها المخصوصة بهاء كما وقع لسحرة فرعون في 
الحبال والعصيء وكما ينقل عن سحرة السودان والهنود في قاصية الجنوب» 
والترك في قاصية الشمال» أنهم يسحرون الجو للأمطار» وغير ذلك. 

ولما كانت هذه تخليقا للذهب في غير مادته الخاصة به» كان من قبيل 
السحر. والمتكلمون فيه من أعلام الحكماء» مثل جابر ومسلمة ومن كان قبلهم 
من حكماء الأم. إا نَحَوًا هذا المنحى. ولهذا كان كلامهم فيه ألغازا حذروا 
عليها من إنكار الشرائع على السحر وأنواعه. لا أن ذلك يرجع إلى الضنانة 
بهاء كما هو رأي من لم يذهب إلى التحقيق في ذلك. 


1/6 


لوج نظف مو لج توتو فو نر دخ وو وو كل وو مو مامص و ل د ا و بو رطا وه سو زان 


علم الكمياء 


والطلسمات غاية الحكيم» إشارة إلى عموم موضوع الغاية وخصوص 
موضوع هذة: لأن العانة أعلى من الرتبة. وكأن-مسائل الرتبة بعض من 


اس 


مسائل الغاية أو تشاركهما في الموضوعات. ومن كلامه في الفنّين يتبين ما 


قلناه . 
ونعتة ا نما دما غلط من يزعم أن مدارك هذا الأمر بالصناعة 
!! | 166 


والله العليم الخبير'©". 


(166) انظر ص 199 وما بعدها. 
(167) آية 3» سورة التحريم (66). 


1/7 


[30] في إبطال الفلسفة وفساد منتحلها 


هذا الفصل وما بعده مهم؛ لأن هذه العلوم عارضةءفي العمران» كثيرة فى 
المذا» وضوثها في الديق كتين. فويكن أن نضدع يكأنها وتكشف عن امعد 
الحق فيها. 

رذنت إن ترماين عفار ء النوع الإنساني زعموا أن الوجود كله؛ الحسي 
ء 0 ل ا ل 0 الفكرية 
والأقيسة العقلة وأن تصحيح | العقائد: الإعانية من قبل النظر لا من جهة 
السمع ؛ فإنها بعض من مدارك العقل. وهؤلاء يُسَّمُون الفلاسفة» جمع 
فيلسوفء وهو باللسان اليوناني محب الحكمة. 

فبحثوا عن ذلك وشمروا له» وحوّموا على إصابة الغرض منه؛ ووضعوا 
قانونا يهتدي به العقل في نظره إلى التمييز بين الحق والباطل؛ وسمَّوه المنطر 
ومحصّل ذلك أن النظر الذي يُفيد تمييزالحق من الباطل إنما هو للذهّن فى 
المعاني المنترّعة من الموجودات الشخصية» فيتجرد 0 ماه مف 
على جميع الأشخاصء كما ينطبق الطابع على جميع النقوش التي يرسينها 


* بالأحوال [ب]. 


1/6 


إبطال الفلسفة 


في طين أو شمع . وهذه المجرّدة من المحسوسات تسمّى المعقولات الأوائل. 
ثم تجرد من تلك المعاني الكلية إذا كانت مشتركة مع معاني أخرى وقد تميزت 
عنها في الذهن ؛ فتجرد منها معاني أخرى هي التي ا؟ شتركت بها. ثم تجرد ثانيًا 


إن شاركها غيرهاء وثالئًا إلى أن ينتهي التجريد إلى المعاني البسيطة الكلية 


المنطبقة على جميع المعاني والأشخاص ولا يكون منها تجريد بعد هذاء وهي 
الأجْناس العالية. وهذه المجردات كلها من غير المحسوسات هي من حيث 
تأليفها بعضها مع بعض لتحصيل العلوم منها تسمّى المعقولات الثواني. فإذا 
نظر الفكر في هذه المعقولات المجرّدة وطلب منها تصوٌرالوجود كما هوء فلا 
بد للذهن من إضافة بعضها إلى بعض ونفي بعضها عن بعض بالبرهان العقلي 
اليقينى لتحصيل تصوّر الوجود صحيحًا مطابقًا إذا كان ذلك بقانون صحيح 

وصنف التصديقء الذي هو تلك الإضافة والحكم؛ متقدم عندهم على 
صنف التصوّر' فى النهاية» والتصوّر متقدم عليه في البداية والتعليم. . لأن 
التصرّر التام عندهم هو غاية الطلب الإدراكيء وإنما التصديق وسيلة له. وما 
تسمعه فى كتب المنطقيّين من تقدم التصور وتوقف التصديق عليه فبمعنى 
الشعورء لا بمعنى العلم التام. وهذا هو مذهب كبيرهم أرسطو. 

ثم يزعمون أن السعادة في إدراك الموجودات كلهاء ما في الحس وماوراء 
الحسء بهذا النظر وتلك البراهين . وحاصل مداركهم في الوجود على الجملة 
ما آلت إليهء وهو الذي فرّعوا عليه قضايا أطارهم» أنهم عثروا أولاً على 
السو لسد ايك اللوويو اي . ثم ترقّى إدراكهم قليلاً فشعروا بوجود 
النفس من قبل الحركة والحس في الحيوانات. ثم أحسّوا من قوى النفس 
بسلطان العقل» ووقف إدراكهم. فقضوا على الجسم العالي السماوي بنحو 
من القضاء على أمر الذات الإنسانية» ووجب عندهم أن يكون للفلك نفس 


* هنا تنتهي الجملة في [ب]. 


1/9 


الفصل السادس» 230 


وعقلٌ كما للإنسان. ثم أنهّوا ذلك نهاية عدد الآحاد» وهي العشرء تسع 
مفصّلة ذواتها جُملء وواحد أول مفرد» وهو العاشر. 

ويزعمون أن السعادة في إدراك الوجود على هذا النحو من القضاءء مع 
تهذيب النفس وتخلقها بالفضائل» وأن ذلك ممكن للإنسان ولو لم يرد شرع . 
لتمييزه بين الفضيلة والرذيلة من الأفعال بمقتضى عقله ونظره؛ وميله إلى 
المحمود منها واجتنابه للمذموم بفطرته. وأن ذلك إذا حصل للنفس». حصلت 
لها البهجة واللذة» وأن الجهل بذلك هو الشقاء السرمدي. وهذا عندهم هو 
معنى النعيم والعذاب في الآخرة» إلى خباط لهم في تفصيل ذلك معروف من 
كلماتهم. 

وإمام هذه المذاهب الذي حصّل مسائلها ودوّن علمها وسطر ححجاجها فيما 
بلغنا في هذا العقاي هو أرسطو المقدُوني» من أهل مَقَدُونية من بلاد الروم» 
من* تلميذ أفلاطون. وهو معلم الإسكندرء ويسمونه المعلم الأول على 
الإطلاق. يعنون معلم صناعة المنطق» إذ لم تكن قبله مهذبة. وهو أول من 
رتتتقائونيها واستو ف متبائلها و ايخ تستطيها اولكوااعيس في الل الحاتوه 
ما شاء لو تكفّل له بقصدهم في الإلاهيات. 

ثم كان من بعده في الإسلام من أخذ بتلك المذاهب واتبع فيها رأيه حذو 
النعل بالنعل إلا في القليل. وذلك أن كتب أولئك المتقدمين» لما ترجمها الخلفاء 
من بني العباس من اللسان اليوناني إلى اللسان العربي» تصفحها كثير من 
أهل الملة» وأ خذ بمذاهبهم من أضلّه الله من منتحلي العلومء وجادلوا عنهاء 
واختلفوا في مسائل من تفاريعها. وكان من أشهرهم أبو نصر الفارابي في 
الماثة الرابعة» لعهد سيف الدولة؛ وأبو علي ابن سينا في المائة الخامسة» لعهد 
بني بويه بإصبهان» وغيرهما”. ْ 


0 المقدون. من زت]. 
ا أبو نصر الفارابي لعهد سيف الدولة» وأبو علي ابن سينا لعهد نظام الملك. وغيرهما.[ب]. 




إنطال الفلسفة 


واعلم أن هذا الرأي الذي ذهبوا إليه باطل بجميع وجوهه. . فأما إسنادهم 
الموجودات كلها إلى العقل الأول واكتفاؤهم به في الترقي إلى الواجب» فهو 
قصور عما وراء ذلك من رتب خلق الله". فالوجود أوسع نطاقًا من ذلك» 
و"يخلق ما لا تعلمون"©". وكأنهم في اقتصارهم على إثبات العقل فقط 
والغفلة عما وراءه بمثابة الطبيعيّين المقتصرين على إثبات الأجسام خاصةء 
الُحرضين عن النفس والعقل؛ المعتقلدين أنه ليس وراء الجسم في حكمة 
الوجود شيء”” 

وأما البراهين التي يزعمونها على مدّعياتهم في الموجودات ويعرضونها 
على معيار المنطق وقانونه» فهي قاصرة وغير وافية بالغرض. 

أما ما كان منها في الموجودات الجسمانية» ويسمونه العلم الطبيعي» فوجه 

عِ و 5 

قصوره أن المطابقة بين تلك النتائج الذهنية التي تستخرّج بالحدود والأقيسة 
كما في زعمهم وبين ما في الخارج غير يقيني. لأن تلك أحكام ذهينة كلها 
عامة”**» والموجودات الخارجية متشخصّة بموادها. ولعل في المواد ما يمنع من 
مطابقة الذهني الكلي للخارجي الشخصي. اللهم إلا ما يشهد له الحس من 
ذلكء فدليله شهوده. لا تلك البراهين. فأين اليقين الذي يجدونه فيها ؟ 

وربما يكون تصرف الذهن أيضًا في المعقولات الأول المطابقة للشخصيات 
بالصوّر الخيالية التي تجريدها في الرتبة الثانية» فيكون الحكم جينئل يقينيًا بمثابة 
المحسوساتء إذ المعقولات الأول أقرب إلى مطابقة الخارج لكمال الانطباق 
فيهاء فتُسلّم لهم حينئذ دعاويهم في ذلك. إلا أنه ينبغي لنا الإعراض عن النظر 
فيهاء إذ هو من ترك المسلم لما لا يعنيه. فإن مسائل الطبيعيات لا تهمّنا في ديننا 
ولا معاشنا. فوجب علينا تركها. 


3 أمر الله. [ب]. 

(168) آية 8: سورة النحل (16). 
** حكمة الله نشىء [زت]. 

*** ذهلية كلية عامة [ب]. 




وأماما كان منهافي الموجودات التي وراء الحسء وهي الروحانية» 
ويسمونه العلم الإلاهي» وعلم ما بعد الطبيعة» فإن ذواتها مجهولة رأسّاء ولا 
يمكن التواصّل إليها ولا البرهان عليهاء لآن تريد المعقولآت من المرجودات 
الخارجية الشخصية إثماهو تمكن فيما هو مدرّك لنا بالحس» فننتزع منه 
الكليات. ونحن لا ندرك الذوات الروحانية حتى نجحرد منها ماهيات أخرى 
لجاب الحس بيننا وبينها. فلا يتأتى لنا برهان عليهاء ولا مدرّك لنا في إثبات 
وجودها على الجملة إلا ما نجده بين جنبيّنا من أمر النفس الإنسانية وأحوال 
مداركهاء وخصوصًا في الرؤيا التي هي وجدانية لكل أحد. وماوراء ذلك من 
حقيقتها وصفاتهاء فأمر غامض. لا سبيل إلى الوقوف عليه. ولقد صرح بذلك 
محققوهم حيث ذهبوا إلى أن ما لا مادة له» فلا يمكن البرهان عليه لأن 
مقدمات البرهان من شرطها أن تكون ذاتية. وقال كبيرهم أفلاطون إن 
الإلاهيات لا يوصل فيها إلى يقين» وإنما يقال فيها بالأخلق والأولى» يعني 
الظن. وإذا كنا إتما نحصّل بعد التعب والنصب على الظن فقطء فيكفينا الظن 
الذي كان أولاً. فأي فائدة لهذه العلوم والاشتغال بها ؟ ونحن إِغا عنايتنا 
بتحصيل اليقين فيما وراء الحس من الموجودات» وهذه هي غاية الأفكار 
الإنسانية عندهم. 

وأما قولهم إن السعادة في إدراك الوجود على ما هو عليه بتلك البراهين» 
فقول مزيّف مردود. وتفسيره أن الإنسان مركب من جزءين؛ أحدهما 
جسماني» والآخر روحاني ممتزج به. ولكل واحد من الجزءين مدارك 
مختصة به. والمدرك فيهما واحدء وهو الجزء الروحاني» يدرك تارة مدارك 
وساف وقارة ان رك تفانية: إلا ان المدارك الزوسهانية يدر كه يدانه بيغيو 
واسطةء والمدارك الجسمانية بواسطة آلات الجسم. من الدماغ والحواس. 

وكل مدرك فله ابتهاج بما يدركه. واعتبره بحال الصبي في أول مداركه 
التبينايا الح بسو رايد نحن عا نشيو دو الشدرء رع معز 
الأضوات. فلا شك أن الابتهاج بالإدراك الذي للنفس من ذاتها بغير واسطة 




إبظال الفلسفة 


يكون أشد وألذ. فالنفس الروحانية إذا شعرت بإدراكها الذي لها من ذاتها بغير 
واسطة حصل لها ابتهاج ولذة لا يُعبَّر عنها. وهذا الادراك لا يحصل بنظر ولا 
علمء وإغا يحصل بكشف حجاب الحس ونسيان المدارك الجسمانية بالجملة. 
والمتصوّفة كثيرًا ما يعنون بحصول هذا الإدراك للنفس بحصول هذه 
البهجة'. فيحاولون بالرياضة إماتة القوى الجسمانية ومداركهاء حتى الفكر 
من الدماغ» ليحصل للنفس إدراكها الذي لها من ذاتها عند زوال الشواغب 
والموانع الجسمانية» فتحصل لهم بهجة ولذة لا يعبّر عنها. وهذا الذي زعموه؛ 
بتقادير ضتحقةة مسلم لهم :وهر هم ذلك غير واف بمقصودهم. 

فأما قولهم إن البراهين والأ دلة العقلية محصّلة لهذا النوع من الإدراك 
والابتهاج عنه؛ فباطل» كما رأيته. إذ البراهين والأدلة من جملة المدارك 
ليناد »آنه والقونى الما فيه مر الخيال» والفكرء والذكر. ونحن أول 
شىء نعنى به فى تحصيل هذ! الادراك إماتة هذه القوى الدماغية كلها لأنها 
5 0 كك الماهر منهم عاكمًا على كتاب الشفا والإشارات 
والنجاة وتلاخيص ابن رشد للفصء من تأليف أرسطوء وغيره'» يبعثر 
أؤزاقها وكرت هن بزاهها ورتين هذا التشطا من اللبعادة بينهاء ولا بعلم 
أنه.يستكتر يذلك مبن الموانع عنها. ومُسْتَندُهم في ذلك ما ينقلونه عن أرسطو 
والفارابى وابن سينا أن من حصل له إدراك العقل الفعّال واتصل به في حياته 
الدنياء 000 حظه من السعادة. والعقل الفعّال عندهم عبارة عن 
أول رتبة ينكشف عنها الحس من رتب الروحانيات. ويحملون الاتصال 
بالعقل”*** الفعال على الإدراك العلمي؛ وقد رأيت فساده. وإنما يعني أرسطو 
وأصحابه بذلك الاتصال والإادراك إدراك النفس الذي لها من ذاتها وبغير 
واسطة. وهو لا يحصل إلا بكشف حجاب الحس. 


* هنا تنتهي الجملة في [ب]. 
لوق للفصر وغيره لت]. 


عاد عد علا به فقد زت]. 


ا وب ن قولهم فيمن اتصل بالعقل [تب] . 




الفصل السادسء 30 


وأما قولهم إن البهجة الناشئة عن هذا الإدراك هي عين السعادة الموعود 
بهاء فباطل أيضًا لأنا إنما تبّن لنا بما قرروه أن وراء الحس مَذْركاً آخر للنفس 
من غير واسطةء وأنها تبتهج بإدراكها ذلك ابتهاجًا شديدًا. وذلك لا يعيّن لنا 
أنه عيّن السعادة الأخروية ولا بد بل هي من جملة الملاذ التي لتلك 
السعادة. وأما قولهم إن السعادة في إدراك هذه ع ا ا 
فقول :بال ا«قلتى نعل .ماكلا قدمناء فى امل التو جين الأر هام و اعوط 
في أن الوجود عند كل مُّدرِك منحصر في مداركه. وبيّنا فساد ذلكء وأن 
الوجود أوسع ويا أن لمانا ةو لع ىورا سواه رطانق 
وجسمانيً67. 

والذي يحصل من جميع ما قررناه من مذاهبهم أن الجزء الروحاني إذا 
فارق القع اعنييا ١‏ فرك دراك ةنا مقا بصفجة ين للد رلك عون 
لوحو عا الت اح ددري علمد :ولي يكام الاقر اك ف ,انر جر ياك | 
لم تنحصر. وأنه يبتهج بذلك النحو من الإدراك ابتهاجًا شديدًا* كما يبتهج 
الصبي بمداركه الحسية في أول نشوه. ومن لنا بعد ذلك بإدراك جميع 
الموجودات أو بحصول السعادة التي وعدناها الشارع إن لم نعمل لها ؟ 
'هيفات هيهات لا توعدون 0170 , 
وآما قولهم إن الإنسان مستقل بتهذيب نفسه وإصلاحها بملابسة المحمود 
من الخلق ومجانبة المذموم» فأمر مبني على أن ابتهاج النفس بإدراكها الذي 
لها من ذاتها هو عيّن السعادة الموعود بها. لأن الرذائل عائقة للنفس عن تمام 
إدراكها ذلك بما يحصل لها من الملكات الجسمانية” وألوانها. 


(169) انظر ص 26-25. 

* هنا تنتهي الجملة في [ب]. 

(170) آية 36» سورة المؤمنون (23). 
** المدركات الجسمانية [ب]. 




إبطال الفلسفة 


وقد بيّنا أن أثر السعادة والشقاء من وراء الإدراكات الجسمانية 
والروحانية. فهذا التهذيب الذي توصّلوا إلى معرفته إنما نفعه في البهجة 
الناشئة عن الإدراك الروحاني فقط الذي هو على مقاييس وقوانين. وأما ما 
وراء ذلك من السعادة التي وعد بها الشارع على امتثال ما أمر به من الأعمال 
والأخلاق» فأمر لا تحجيط به مدارك المدركين. 

وقد تننّه لذلك زعيمهم أبو علي ابن سيناء فقال في كتاب المبد| والمعاو7!2) 
له ما معناه أن الّعاد الروحاني وأحواله هو ما يُتوصّل إليه بالبراهين العقلية 
والمقاييس لأنه على نسبة طبيعية محفوظة ووتيرة واحدة» فلنا في البراهين 
عليه شيعه يوان لعاد الجسماني وأحواله» فلا يمكن إدراكه بالبرهان لأنه ليس 
على نسبة واحدة. وقد بسطته لنا الشريعة الحقة المحمدية» فلينظر فيها وليرجع 
في أحواله إليها. 

فهذا العلم» كما رأيته» غير واف بمقاصدهم التي حوّموا عليهاء مع ما فيه 
من مخالفة الشرائع وظواهرها. وليس له فيما علمنا إلا ثمرة واحدة»؛ وهي 
شحذ الذهن في ترتيب الأدلة والحجاج لتحصل ملكة الجودة والصواب في 
البراهين. وذلك أن نظم المقاييس وتركيبها على وجه الإحكام والإتقان هو كما 


. شرطوه في صناعتهم المنطقية”. وهم كثيرًا ما يستعملونها في علومهم الحكمية 


من الطبيعيات والتعاليم وما بعدهما. فيستولي الناظر فيها بكثرة استعمال 
البراهين بشروطها على ملكة الإتقان والصواب في الحجاج والاستدلالات. 
لأنهاء وإن كانت غير وافية بمقصودهمء فهي أصح ما علمناه من قوانين 
الأنظان: 


* نهاية الجملة في [ب] : المنطقية. وقولهم بذلك قي علومهم الطبيعية لقربها من الجلاء» كما 
قررناه. 




الفصل السادس» 30 إبطال صناعة النجوم 


م م ا 0 


هذه هي ثمرة هذه الصناعة؛ مع الاطلاع على مذاهب أهل العالم 
وآرائهم. ومضارها ما علمت. فليكن الناظر فيها متحررًا جهده من معاطبهاء 


' 
وليكن نظر من ينظر فيها بعد الامتلاء من الشرعيات والاطلاع على التفسير ١‏ 
0 7 35 1 1 0 5 5 َ 
والفقه. ولا يكبن احد عليها وهو خلو من علوم الملة؛ فقل أن يسلم كذلك من ا 
معاطبها ا [31] في إبطال صنئاعة النجوم وضعف مداركها 
والله الموفق للحق والهادي إليه. وما كنا لنهتدي لولا أن هذانا الله72. | ٠‏ رفسا غابنها 
ْ 
ا 


ا قبل حدوثها من قِيّل معرفة قوى الكواكب وتأثيرها في المولدات العنصرية» 
٠‏ مفردة ومجتمعة. فتكون لذلك أوضاع الأفلاك والكواكب دالة على ما 
ظ سيحدث من نوع نوع من أنواع الكائنات الكلية والشخصية. 
فالمتقدمون منهم يرون أن معرفة قوى الكواكب وتأثيرها بالتجربة» وهو 
٠‏ أمر تقصر الأعمار كلها عن تحصيله لو اجتمعت. إذ التجربة إنما تحصل في 
ا المرات المتعددة بالتكرار ليحصل عنها العلم أو الظن. وأدوار الكواكب منها ما 
ْ هو طويل الزمن» فيحتاج تكرره إلى آماد وأحقاب متطاولة تتقاصر عنها أعمار 
ا العالم. ْ 
0 وربما ذهب ضعفاء منهم إلى أن معرفة قوى الكواكب وتأثيراتها كانت 
بالوحى» وهو رأي فائل» وقد كفونا مؤنة إبطاله. ومن واضح الأدلة فيه أن 
ْ٠‏ تعلم أن الأنبياء عليهم السلام أبعد الناس عن الصنائع » وأنهم لا يتعرضون 
ْ للإخبار بالغيب إلا أن يكون عن الله. فكيف يدعون استنباطه بالصناعة» 
ويشرعون ذلك لمتتبعهم من الخلق ؟ 


(172) آية 43» سورة الأعراف (7). 


157 1 186 


الفصل السادس» 31 


وأما بطلميوس ومن تبعه من المتأخرين» فيرون أن دلالة الكواكب على 
ذلك دلالة طبيعية من قِيّل مزاج يحصل للكواكب في الكائنات العنصرية. 
قال : "لأن فعل التيّرين وأثرهما في العنصريات ظاهر لا يسع أحدًا جحده. 
مثل فعل الشمس في تبدّل الفصول وأمزجتهاء ونضج الثمار والزرع » وغير 
ذلك. وفعل القمر في الرطوبات ولماء وإنضاج المواد المتعفنة وفواكه القثاء 
وهات انعاله + 

ثم قال : "ولنا فيما بعدهما من الكواكب طريقان : الأولى» التقليد لمن قل 
ذلك عنه من أئمة الصناعة» إلا أنه غير مقنع للنفس. الثانية» الحدس والتجربة 
بقياس كل واحد منها إلى النير الأعظم الذي عرفنا طبيعته وأثره معرفة ظاهرة. 
فننظر هل يزيد ذلك الكوكب عند القران في قوته ومزاجه» فلعرف موافقته 
في الطبيعة» أو ينقص منهاء فنعرف مضادته. ثم إذا عرفنا قواها مفردة» 
2 انر عند تناظرها بأشكال التثليث والتربيع وغيرهماء 
ومعرفة ذلك من قِيّل طبائع البروج بالقياس أيضًا إلى النيّر الأعظم. 

'وإذا عرفنا قوى الكواكب كلهاء فهي مؤثرة في الهواء» وذلك ظاهر. 
والمزاج الذي يحصل منها للهواء يحصل لا تحته من المولدات» وتتخلق به 
النطف والبُزر. فيصير حالاً للبدن المتكوّن عنها وللنفس المتعلّقة به» الفائضة 
عليه المكتسبة كمالها منه» ولما يتبع النفس والبدن من الأحوال. لأن كيفيات 
الجؤوة والنظفة قفياك :ا بعر لدغنييا ويققا متهم 

قال : "وهو مع ذلك ظني» وليس من اليقين في شيء. وليس هو أيضًا من 
القضاء الإلاهي» يعني القدذرء اغا" هو من جملة الأسنبات: الطبيعية للكائن: 
والقضاء الإلاهي سابق على كل شيء . 


* هذه الجملة لم ترد في [ب]. 
** الإلاهى إنما [ب]. 




إبطال صناعة النجوم 


هذا محصل كلام بطلميوس وأصحابه. وهو منصوص في كتابه الأربع 
واغيره: 

ومنه يتين ضعف ُدْرَك هذه الصناعة. وذلك أن العلم بالكائن أو الظن 
به إغا يحصل عن العلم بجملة أسبابه من الفاعل والقابل والصورة والغاية؛ 
على ما تبين في موضعه. والقوى النجومية؛ على ما قرروهء إثما هي فاعلة 
فقط. والجزء العنصري هو القابل. ثم إن القوى النجومية ليست هي الفاعل 
بجملته» بل هناك قوى أخرى فاعلة معها في الجزء المادي» مثل قوة التوليد 
للأب والنوع التي في النطفة» وقوى الخاصة التي تميز بها صنف صنف من 
النوع ء وغير ذلك. فالقوى النجومية إذا حصلت على كمالها وحصل العلم 
بها إنما هى فاعل واحد من جملة الأسباب الفاعلة للكائن. 

ثم إنه يُشترط مع العلم بقوى النجوم وتأثيراتها مزيد حدس وتخمين؛ 
وحينئذ يحصل عنده الظن بوقوع الكائن. والحدس والتخمين قوى للناظر في 
فكره» وليس من علل الكائن ولا من أسبابه. فإذا' فقد هذا الحدس والتخمين» 
رجعت أدراجها عن الظن إلى الشك. 

هذا إذا حصل العلم بالقوى النجومية على سداده» ولم تعترضه آفة. وهذا 
معوز لما فيه من معرفة حسبانات الكواكب في سيرها لتتعرف به أوضاعهاء ولما 
أن اختصاص كل كوكب بقوة لا دليل عليه. ومدرك بطلميوس في إثبات 
القوق للكواكت الشبيعة متوانهة الى القبمس سورك عسفيقه لكر 
الشمس غالبة لجميع القوى من الكواكب ومسْتولية عليها. فقل أن يشعر 
بالزيادة فيها أو النقصان منها عند المقارنة كما قال. وهذه كلها قادحة في تعرف 
الكائنات الواقعة في عالم العناصر بهذه الصناعة. 


* الكائن ولا من أصول الصناعة. فإذا [ب]. 




الفصل السادسء 31 


ثم إن تأثير الكواكب فيما تحتها باطل» إذ قد تبين في باب التوحيد أن لا 
فاعل إلا الله بطريق استدلالي» كما رأيته» واحتج له أهل علم الكلام بما هو 
غني عن البيان من أن إسناد الأسباب إلى المسببات مجهول الكيفية؛ والعقل 
متهم على ما يقضي به فيما يظهر بادي الرأي من التأثير. فلعل إسنادها على 
غير صورة التأثير المتعارف. والقدرة الإلهية رابطة بينهما كما ربطت جميع 
الكائنات علوًا وسفلاء سيما والشرع يرد الحوادث كلها إلى قدرة الله تعالى 
السو ل 

والنبوات أيضًا منكرة لشأن النجوم وتأثيراتهاء واستقراء الشرعيات 
شاهذ بذلك: في :مكل قوله* إن الشمسن والقمر لا يكسفان لوت أحد ولا 
لحماته 01737 وفي قوله : أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر بي. فأما من قال 
مطرنا بفضل الله وبرحمته فذلك مؤمن بي كافر بالكوكب. وأما من قال 
مطرنا بنوء كذاء فذلك كافر بي مؤمن بالكوكب””7". الحديث الصحيح. 

فقد بان لك بطلان هذه الصناعة من طريق الشرع » وضعف مداركها مع 
ذلك من طريق العقل» مع ما لها من المضار في العمران الإنساني بما تبعث في 
عقائد العوام من الفساد إذا اتفق الصدق من أحكامها في بعض الأحايين 
اتفاقًا لا يرجع إلى تعليل ولا تحقيق» فيلهج بذلك من لا معرفة له ويظن اطراد 
الصدق في سائر أحكامها. وليس كذلك. فيقع في رد الأشياء إلى 
خالقها. 

ثم ما ينشأ عنها كثيرًا في الدول من توقع القواطع , وما يبعث عليه ذلك 
التوقع من تطاول الأعداء والمتربصين بالدولة إلى الفتك والثورة. وقد شاهدنا 
من ذلك كثيرًا. فينبغي أن تحظّر هذه الصناعة على جميع أهل العمرانء ل 
ينشأ عنها من المضار في الدين والدول. 


(173) انظر صحيح البخاري» ج 1 ص 2264» وكذلك 308 ,آ1آ ,ععسم لم00 . 
(174) انظر صحيح البخاري» جَ 0 ص 217 وكذلك 1.3: 1125 ,1 ,ععملكجمعدبم0. 


0ظ1 


مدعب اعرف 


إبطال صناعة النجوم 


ولا يقدح في ذلك كون وجودها طبيعيًا للبشر مقتضى مداركهم 
وعلومهم. باحر و لكر موادي العم 'موجودتان. لا يمكن نزعهما . وإثما 
تعلق التكليفب 5 حصولهماء لتعين السعي في اكتساب الخير د داسلا 
ودفع اشنا الك والمعسان: وهذا هو الواجب على من عرف مفاسد هذا 
العلم ومضاره. ْ 
ولتعلم من ذلك أنها وإن كانت صحيحة في نفسهاء فلا يمكن احدًا من أهل 
الملة تحصيل علمها ولا ملكتهاء بل إن نظر فيها ناظر وظن بها الإحاطة فهو في 
غاية القصور فى نفس الأمر. فإن الشريعة لما حظرت النظر فيها فقد الاجتماع 
من أهل العمران لقراءتها والتحليق لتعليمهاء وصار المولع بها من الناس» وهم 
الأقل من الأقل» إنما يطالع كتبها ومقالاتها في كسر بيته» متستر سد متسترًا عن الناس» 
وتحت رقبة من الجمهور» مع تشعب الصناعة وكثرة فروعها واعتياصها على 
الفهم. فكيف يحصل منها على طائل ونحن نجد الفقه الذي عم نفعه دينًا 
ودئيا»ء وسهلت مآخذه مم الكثاب والسنة المتداولة» وعكف” الجمهور على 
قراءته وتعلمه» ثم بعد التحليق والتجميع يدرك سانيم وان 
وتعددهاء فإنما يحذق فيه الواحد بعد الواحد في الأعصار والأجيال. فكيف 
بعلم. مهجور للشريعة» مضرروب دونه سد الحظر والتحريم؛ مكتوم عن 
الجمهور؛ صعب المآخذ» محتاج بعد الممارسة والتحصيل لأصوله وفروعه إلى 
هذه كلها ؟ ومدّعى ذلك من الناس مردود على عقبه» ولا شاهد له يقوم بذلك 
لغرابة الفن بين أهل الملة وقلة حملته. فاعتبر ذلك تتبن صحة ما ذهبنا إليه. 
والله عالم الغيب» فلا يُظهِر على غيبه أحدأ279. 


* نهاية الفقرة فى [ب] : العالم. وتعيين أسباب الخير ومعيناته [؟] وأسباب الشر والمضار ودفعه 
واجبء وهو الأخلق والأولى لمن عرفه. 

** المتداولة بين الأمة. وعكف [ب]. 

(175) آية 26» سورة الجن (72). 




ماهذه الأنمجمم السواري 


الفصل السادسء 31 ْ إبطال صناعة النجوم 
| 

وتما' وقع في هذا المعنى لبعض أصحابنا من أهل العصر عند ما غلب ظ بقضتى عليها وليس تقفسي2 ومالهافي الورى اقتضاء 
العرب عساكر السلطان أبي الحسن وحاصروه بالقيروان79". وكثر إرجاف 1 ضللّت عقولٌ ترى قديًا ‏ ماشأنه الخرم والفنا 
الفريقين الأولياء والأعداء» فقال في ذلك أبو القاسم الرحوي» من شعراء 1 وحكّمت في الوجود طبعًا يُحسدنه المساءٌ والهسوامٌ 
أهل تونس : ْ لم تر ح لوَاإزاء مر يغذوهتحاتربةوماء 
ْ الله ربي ولست أَذري ماالجوهرٌ الفرْهٌ والخلاء 
أستغفرالله كل حين قدذهب العيش والهناء ا ولا الهيُولى التي نادي مالي عن صورةعَراءٌ 
أصبح في تونس وأَسُسنى والصبح لله والمسساء ظ ولاوجوةولاالتعهتام ولا بوت ولاانتقاء 
الخوف والجوء والمنايا يحتثهاالهرج والوباء : ولسست أدري ما الكسسيٌ ‏ إلاماجلب البقع والشراء 
والناس في مِرُيةوحرب وماعسى ينفع المراء ظ وإغامذمَبي وديئلئي ماكان والناسنُ أولياء 
فأحمدي يرى عليًا””" حلبه القل كشوات وء 1 إذلا نصمول ولاأصولٌ ولااجدال ولا ارتياء 
وآخر قال سسؤف يأتدي به مبسائخحاء ا ماتبعالصدرٌ والبقايا ياحبّذا ذلك الاقتفاء 
والله من فوق ذا وهذا بقضي لعبديئه مايشاءٌ ْ كانواكماتعلمونمتهم ولميكئن ذلك الهراء 
ياراصدي الخُنّس الجواري*257 مافتللته ةةهالسمءٌ | باأشعري الزمانإني 2 أشعترني الصيفهٌ والشتاء 
مطيلتئُونا وقد زعمتم أنكماليوم أملياءً | أنى أجدّى بالشر شرا والخيرٌ عن مثله جزاء 
مر خميسسٌ على خميس وجاء سبت وأريعناء [ وأتنى إن أكن مطيعا فزت وأغصبي ولي رجاء 
ونصف شهر وعشرئان 2 وثالث ضمهانقضاء ظ وأنني تمت حك بار أطائ هالعرش والبراء 
ولاترى غير زورقؤل أذاك ج ته ل أمازدراء ل ليس بأَسُطاركم ولكن أتاحنهالحكمٌوالقتّاء 
إناإلى الله قدعلمنا أنليسيُستددقع القضاء ظ لو حُدت الأشعري عمّن اله إلي رأيهالإصاء 
رضيت ,لله لي الها حسبّكمالبدرٌأوذكاء قال شيمم بأني مايقولولهبرّء 


* المقطع من هنا إلى آخر الفصل لم يرد في [ب]. 
(176) انظر في هذا الموضوع التعريف. ص 227 كتاب العبر» طبعة بولاق» ج 7 ص 273- -276. 
(177) أحمدي) نسبة إلى أحمد بن عبد السلام؛ رئيس العرب الثائرين على أبي الحسن علي المريني انظر 
خم 0'0 أء عناوتفسطف 'ل عاعنةتطهآ بردمك أكره8 دعا مامد عامتتءاجه 16م طءء8 ها ,ع االاعمستارظ .خآ 
169..م ب[ ,1947 فوط .01" 2 علللأعممهكتدل1 معضفف 


(178) أي النجوم الجواريء إحالة إلى أية 15 من سورة التكوير(81). 


103 ْ٠ 1042 


الفصل السادس» 32 


[32] قْ إنكار ثمرة الكيمياء واستحالة وجودها 
وما ينشأمن المفاسد عن انتحالها 


إن كثيرًا من العاجزين عن معاشهم تحملهم المطامع على انتحال هذه 
الصناعة» ويرون أنها أحد مذاهب المعاش ووجوهه. وأن اقتناء المال منها أيسر 
وأسهل على مبتغيه. فيرتكبون فيها من المتاعب والمشاق ومعاناة الصّعاب 
وعسّف الحكام وخسارة الأموال في النفقاتء زيادة إلى النيْل من عرضه 
والعطب آخرًا إن ظهر على حَيْئه'. 

وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعًا. وإنما أطمعهم في ذلك أنهم رأوا 
المعادن تستحيل” وتنقلب بالصنعة بعضها إلى بعض للمادة المشترّكة» 
فيحاولون بالعلاج صيرورة الفضة ذهبًا والنحاس والقصدير فضةً» ويحسبون 
أنها من بمكنات عالم الطبيعة. 

ولهم في علاج ذلك طرق”” مختلفة لاختلاف مذاهبهم في التذبير 
وصورته؛ وفي المادة الموضوعة للعلاج المسماة عندهم ب"الحجر المكرم" هل 
هي العذرة أو الدم أو الشعر أو البيض أو كذا أو كذا مما سوى ذلك. 


* خيبة [ب]. 
** ذلك اعتقادهم أن المعادن تستحيل [ب]. 




إنكار ثمرة الكيمياء 


وجملة التدبير عندهمء بعد تعيين المادة؛ أن تمهّى بِالمَهْر على حجر صلد 
أملسء وتسقى أثناء إمهائها بالماء بعد أن يضاف إليها من العقاقير والأذوية ما 


يناسب القصد منهاويوٌ ثرفي انقلابها إلى المعدن المطلوب. . ثم تجمّف 


بالشمس من بعد السقي» أو تطبخ بالنار. أو تصعدء أو تكلس لاستخراج 
مائها أو ترابها. فإذا رضي ذلك كله من علاجها وتم تدبيره على ما اقتضته 
أصول صنعته؛ حصل من ذلك تراب أو مائع يسمونه الإكسير". ويزعمون 
أنه إذا ألقي على الفضة المحماة بالنار عادت ذهيّاء أو النحاس المحمى بالنار عاد 
فضة» على حسب ما قصد به في عمله. 

ويزعم المحققون منهم أن ذلك الإكسير مادة مركبة من العناصر الأربعة» 
حصل فيها بذلك العلاج الخاص والتدبير مزاج وقوى طبيعية تصرف ما 
حصلت فيها إليها وتقلبه إلى صورتها ومزاجهاء وتيْث فيه ما حصل فيها من 
الكيفيات والقوىء كالخميرة للخبز» تقلب العجين إلى ذاتهاء وتعمل فيه ما 
حصل لها من الانفشاش والهشاشة ليحسّن هضمه في المعدة ويستحيل سريعًا 
إلى الغذاء. وكذا إكسيرالذهب والفضة فيما يحصل فيه من المعادن» يصرفه 


فتجدهم عاكفين على هذا العلاج» يبتغون الرزق والمعاش فيه ويتناقلود 
أحكامه وقواعده من كتب أتمة الصناعة من قبلهمء يتداولونها بينهم 
ويتناطرون في فهم لغوزها وكشف أسرارهاء إذ هي في الأكثر تشبه العنى ؛ 
رتبة الحكيم؛ والمّذُرائي وَالْمَيربِي في قصائده العريقة في إجادة النظمء 
وأمثالهاء ولا يحلون من بعد هذا كله بطائل منها. 

فاوضت يومًا شيخنا أبا البركات البلّفيقي» ؛ كبير مشيخة الأندلسء في مثل 
ذلك» ووقفته على , بعض التواليف فيهاء فتصفّحه طويلاً» ثم رده إلي وقال 
لى : 'وأنا الضامن له أن لا يعود إلى بيته إلا بالخيبة . 




الفصل السادس» 32 


ثم منهم من يقتصر في ذلك على الدلسة فقطء إما الظاهرة» كتمويه 
الفضة بالذهبء أو التُحاس بالفضة:» أو خلطهما على مثل تبييض النحاس 
وتليينه بالزئبّق المصكّدء فيجيء جسمًا معدنيًا شبيهًا بالفضة ويخفى إلا على 
التّقَاد المهرّة. 

يقر أصحاب هذه الدلّس من دلستهم هذه سكة يسرّبونها في الناس 
ويطبعونها بطابع السلطان تمُويهًا على الجمهور بالخلاص من الغش. وهؤلاء 
أخس الناس حرفة» وأسوأهم عاقبة» لتليِّسهم بسرقة أموال الناس. فإن 
صاحب هذه الدلسة» إنما هو يدفع نحاسًا في الفضة» وفضة في الذهب 
ليستخلصها لنفسه. فهو سارق أو آشر من السارق . 

ومعظم هذا الصنف لدينا بالمغرب من طلبة البربر المنتبذين بأطراف البقاع 
ومساكن الأغمار» يأوون إلى مساجد البادية» ويوّهون على الأغبياء* منهم 
بأن بأيديهم صناعة الذهب والفضة. والنفوس مولعة بحبها والاستهلاك في 
طلبهاء فيحصّلون من ذلك على معاش. ثم يبتغي ذلك عندهم تحت النوف 
والرقبة إلى أن يظهر العجز و تقع الفضيحة؛ فيفر إلى مكان آخرء ويستجد 
الا " أخرى في استهواء بعض أهل الدنيا باطماعهم فبما لديه. ولا يزالون 
كذلك في ابتغاء معاشهم. 

وهذا الصنف لا كلام معهمء لأنهم بلغوا الغاية من الجهل والرداءة 
والاحتراف بالسرقة» ولا حاسم لعلتهم إلا اشتداد الحكام عليهم وتناؤلهم من 

3 32 3 ءِ 

حيث كانواء وقطع أيديهم متى ظَهرٌ على شانهم. لآن فيه إفسادًا للسكة التي 
تعُم بها البلُوى وهي متموّل الناس كافة. والسلطان مكلف بإصلاحها 
والاحتياط عليها والإشداد على مفسدها. 

وأما من انتحل هذه الصناعة ولم يرض بحال الدلسة» بل استنكف عنها 
وندّه نفسه عن إفساد سكة المسلمين ونقودهم.ء وإثما يطلب إحالة الفضة إلى 


* الأغنياء [ت]. (ت]. 
** والغرور [ب]. 




ا 
١‏ 
ا 


إنكار ثمرة الكيمياء 


الذهب» والرصاص والنحاس والقصدير إلى الفضة بذلك النحو من العلاج 
بالإكسير الحاصل عنهء فلنا مع هؤلاء متكلم وبحث في مداركهم لذلك. مع 
أنا لا نعلم أن أحدًا من أهل العالم تم له هذا الغرض أو حصل منه على بغيته. 
إنما تذهب أعمارهم في التدبير والفهر والصلاية والتصعيد والتكليس واعتيّام 
الأخطار لجمع العقاقير والبحث عنهاء ويتناقلون في ذلك حكايات وقعت 
لغيرهم تمن تم له الغرض منهاء أو وقف على الوصول؛ يقنعون باستماعها 
والمفاوضة فيهاء ولا يستريبون في تصديقها شأن ا لكَلفِين المغرمين بوساوس 
الأخبار فيما يتكلفون به. فإذا سّئلوا عن تحقيق ذلك بالمعايتة: أنكروه وقالوا : 
إغا سمعنا ولم نر". هكذا شأنهم في كل عصر وجيل. 

واعلم أن انتحال هذه الصنعة قديم في العالم» وقد تكلم الناس فيها من 
المتقدمين والمتأخرين". فلننقل مذاهبهم في ذلكء ثم نتلوه بما يظهر لنا فيها من 
التحقيق الذي عليه الأمر في نفسه. والله الموفق للصواب . 

فنقول : إن مبنى الكلام في هذه الصناعة عند الحكماء على حال المعادن 
السبعة المنطرقة؛ وهي الذهب والفضة والرصاص والقصدير والنحاس 
والحديد والخارصيني””''» هل هي مختلفات بالفصول وكلها أنواع قائمة 
بأنفسهاء أو مما هي مختلفة ببخواص من الكيفيات؛ وهي كلها أصناف لنوع 
واحد. 

فالذي ذهب إليه أبو نصر الفارابي وتابعه عليه حكماء الأندلسء أنها نوع 
واحد»ء وأن اختلافها بالكيفيات من الرطوبة واليبوسة» واللين» والصلابة؛ 
والألوان من الصفرة والبياض والسواد. وهي كلها أصناف لذلك النوع 
الواحد. 


* والمتأخرين بمالم يشف صدراً. [ب]. 
(179) هو أشابة كان يقال أنها من أصل صينيء لا يعرف بالضبط من أ أي عناصر كان يتم تركيبها. انظر 
22 .م11 1354/1955 بعتتة© علاء متموط بكتكتمطء وعاءء !1" ,فنججنط 7ط[ 017ل بكنمكا .]1 




والذي ذهب إليه ابن سينا وتابعه عليه حكماء المشرق أنها مختلفة 
بالفصول؛ شأن سائر الأنواع". 

وبنى أبو نصر الفارابي على مذهبه في اتفاقها بالنوع إمكان انقلاب بعضها 
إلى بعض لإمكان تبدل الأعراض حينئذ وعلاجها بالصنعة. فمن هذا الوجهء 
كانت صناعة الكيمياء عنده ممكنة سهلة المأخذ**". وبنى أبو علي ابن سينا 
على مذهبه في اختلافها بالنوع إنكار هذه الصنعة واستحالة وجودهاء بناء 
على أن الفصل لا سبيل بالصناعة إليه» وا يخلقه خالق الأشياء ومُقدّرهاء 
وهو الله عز وجل. والفصول مجهولة الحقائق رأسًا بالتصوّر» فكيف يحاول 
انقلابها بالصنعة”*". وغلَّطه الطغرائي: من أكابر أهل هذه الصنعة في هذا 
القول» ورد عليه بأن التدبير والعلاج ليس في تخليق الفصل وإبداعه. وإنا 
هو في إعداد المادة لقبوله خاصة. والفصل يأتي من بعد الإعداد من لدن خالقه 
وباريه» كما يفيض النور على الأجسام بالصقل والإمهاء. ولا حاجة بنا في 
ذلك إلى تصوّره ومعرفته". 

قال: وإذا كنا قد عثرنا على تخليق*" بعض الحيوانات مع الجهل 
بفصولهاء مثل العقرب من التراب والتبن» ومثل الحيّات المتكوّنة من الشعرء 
ومثل ما ذكره أصحاب الفلاحة في تكوين النحل إذا قدت من عجاجيل 
البقرء وتكوين القصب من قرون ذوات الظلف وتصييره سكريًا بحشو 
القرون بالعسل بين ذلك الفلح للقرون. فما المانع إذن من العثور على مثل 
ذلك في المعادن ؟ وهذا كله بالصناعة» وهي إنما موضوعها المادة. فيعدها 
التدبير والعلاج إلى قبول تلك الفصول. لا أكثر. 
(180) انظر في هذا الموضوع الفارابي؛ في وجوب صناعة الكيمياء؛ تحقيق أيدين سيلي في 
65-9 ,1951 : 1617 ,861/6167. ويظهر من هذا النص أن الإحالة (المزعومة) إلى رأي أرسطو القائل بأن 
المعادن غير القابلة للاحتراق كلها من نوع واحد ولا تختلف سوى بعوارضها لم يأت إلا في الأخير 
وبصفة وجيزة. 
(181) جاءت معالجة هذا الموضوع في كتاب الشفاء. في موقف ابن سينا من الكيمياء» انظر المراجع 


التي أحال إليها روزنتال في .1090 عامم ,272-273 .م ,آلآ ,اله هه ولا 11:6 


(182) فى موضوع التخليق فى الكيمياء عند المسلمين» انظر الفصل الغثالث من كتاب بول كروس» 
11[ باتمنججوط بنط[ متطول. 




إنكار ثمرة الكيمياء 


قال : 'فنحن نحاول مثل ذلك في الذهب والفضة» فنتخذ مادة نضعها للتدبير 
بعد أن يكون فيها استعداد أول لقبول صورة الذهب والفضة» ثم نحاولها 
بالعلاج إلى أن يتم فيها الاستعداد لقبول فصلها . انتهى كلام الطغرائي. | 

وهذا الذي ذكره في الرد على ابن سينا صحيح؛ لكن لنافي الرد على اهل 
هذه الصناعة مأخذ آخر يتبيّن منه استحالة وجودها وبطلان مزعمهم 
أجمعين» لا الطغرائي ولا ابن سينا. 

وذلك أن حاصل علاجهم أنهم بعد الوقوف على المادة المستعدة بالاستعداد 
الأول؛ يجعلونها موضوهًا ويحاذون في تدبيرها وعلاجها تدبير الطبيعة 
للجسم في المعدن حتى إحالته ذهبًا أوفضة؛ ويضاعفون القوى الفاعلة 
والمنفعلة ليتم في زمان أقصر. لأنه تبين في موضعه أن مضاعفة قوة الفاعل 
تنقص من زمن فعله. وتبين أن الذهب إنما يتم كونه في معدنه بعد ألف وثمانين 
من السنين» دورة الشمس الكبرى. فإذا تضاعفت القوى والكيفيات في 
العلاج: كان زمان كؤنه أقصر من ذلك ضرورة:؛ على ما قلناه. أو يتحَرّون 
بعلاجهم ذلك حصول صورة مزاجية لتلك المادة يصيّرها كالخميرة» فتفعل في 
الجسم المعالج الآفاعيل المطلوبة في إحالته. وذلك هو الإكسيرء على ما تقدم. 

واعلم أن كل متكوّن من المولدات العنصرية فلا بد فيه من اجتماع 
العناصر الأربعة على نسبة متفاوتة» إذ لو كانت متكافئة في النسبة لما تم 
امتزاجها. فلا بد من الجزء الغالب على الكل. ولا بد في كل تمتزج من 
المولدات من حرارة غريزية هي الفاعلة لكونه؛ الحافظة لصورته. ثم كل 
متكوّن فى زمانء فلا بد من اختلاف أطواره وانتقاله في زمن التكوين من 
طور إلى طورء حتي ينتهي إلى غايته. وانظر شأن الإنسان في طورالنطفة» ثم 
العلقة» ثم المضغة» ثم التصويرء ثم الجنين» ثم المولود» ثم الرضيع» ثم؛ 
ثم » إلى نهايته» ونسب الأجزاء في كل طور تختلف مقاديرها وكيفياتها. وإلا 
لكان الطور بعينه الأول هو الآخر. وكذا الحرارة الغريزية في كل طور مخالفة 
لها في الطور الآخر. 




الفصل السادسء 32 


فانظر إلى الذهب ما يكون له في معدنه من الأطوار منذ ألف سنة وثمانين» 
امح راض ار مخيح وح ابر اعبار 0ل اليم 
في المعدن ويحاذيه بتدبيره وعلاجه 0 ن تدم. ومن شرط الصناعة أبْد! 
تصوّر ما يُقصّد إليه بالصنعة. فمن الأمثال السائرة في ذلك للحكماء : "أول 
العمل آخر الفكرة» وآخر الفكرة أول العمل ”2. فلا بد من تصوّر هذه 
الحالات للذهب في أحواله المتعدّدة ونسّبها المتفاوتة في كل طور واختلاف 
الحار الغريزي عند اختلافهاء ومقدار الزمان في كل طورهء وما ينوب عنه من 
مقدار القوى المتضاعفة ويقوم مقامه» حتى يحاذي بذلك كله فعل الطبيعة فى 
العذةة أو كه مضي مراص ميو عق 4ك اموروره فين لني 
وتفعل في هذه المادة بالمناسّبة لقواها ومقاديرها. وهذه كلها إنما يحصرها العلم 
المحيط» والعلوم البشرية قاصرة عن ذلك. وإنما حال من يدّعي حصوله على 
الذهب بهذه الصنعة بمثابة من يدّعي بالصنعة تخليق إنسان : من المني. ونحن 
١‏ يمنا له[ عاطة بجر اسه الطوارة وعي ققايته فى برعينه رطام 
ال ا او توي 0 ادي ين اه 

هذا الإنسان . وأنى له ذلك. 

ولنقرب هذا البرهان بالاختصار ليسهل فهمهء فنقول : 

حاصل صناعة الكيمياء وما يدَّعونه بهذا التدبير أنه مساوقة الطبيعة المعدنية 
بالفعل الصناعي ومحاذاتها به إلى أن يتم كون العراضاي أو تخليق مادة 
بقوى وأفعال وصورة مزاجية تفعل في الجسم فعلاً طبيعيًا فتصيّره وتقلبه إلى 
صورتها. والفعل الصناعي مسبوق بتصورات 0 الطبيعة المعدنية التي 
تومب ارقن لزافواو ان ان راق نان كانه اشر نبا ا 
واحدة بعد أخرى. قلاف لكمواك لابه الهاقرو اعد اللشرى حاف عزن 
الإحاطة بما دونهاء وهو بمثابة من يقصد تخليق إنسان أو حيوان أو نبات. هذا 


(183) انظر كذلك ج 2؛ ص 340. 




محصل هذا البرهان. وهو أوثق ما علمت. وليست الاستحالة فيه من جهة 
لقي كنار متورك رن ا التي اللو كا رز لكايه وتو ادر 
عنها. وماذكره ابن سينا بمعزل عن ذلك. 

وله وجه آخر في الاستحالة من جهة غايته. وذلك أن حكمة الله في 
الحجّرين وندورهما أنهما قيّم لمكاسب الناس ومتمؤلاتهم. فلو حصل عليها 
بالصنعة لبطلت حكمة الله في ذلك» وكثر وجودهما حتى لا يحصل أحد من 
اقنقاتيييا قا قلا 

وله وجه أعترمنة الاستخالة أيضّاء وهو أن الطبيعة لا تترك أقرب: الطرق 
في أفعالها وترتكب الأعوص والأبعد. فلو كان هذا الطريق الصناعي الذي 
يزعمون أنه صحيح وأنه أقرب من طريق الطبيعة في معدنها وأقل زمانًا لم 
تركته الطبيعة إلى طريقها الذي سلكته في كون الفضة والذهب وتخليقهما. 

وأما تشبيه الطغرائي هذا التدبير يما عثر مع سر نه اماملا لصي 
كالعقرب والنحل والحية وتخليقهاء فأمر صحيح في هذه. أدَّى إليه العثور كما 
زعم. وأما الكيمياء» فلم ينقل عن أحد من أهل العالم أنه عثر عليها ولا على 
طريقها. وما زال منتحلوها يخبطون فيها عشواء إلى هلمء» ولا يظفرون إلا 
بالحكايات الكاذبة. ولو صح ذلك لأحد منهم لحفظه عنه ولده ل تممه ال 
أصحابه وتّنوقل في الأصدقاء؛ وضمن تصديقه صحة العمل بعده إلى أن 
ينتشر ويبلغ إلينا أو إلى غيرنا. 

وأما قولهم إن الإكسير بمثابة الخميرة وأنه مركب يحيل ما حصل فيه ويقلبه 
إلى ذاته» فاعلم أن الخميرة إنما تقلب العحين وتعده للهضمء وهو فساد. 
والفساد في المواد سهل» يقع بأيسر شيء من الأفعال والطبائع . والمطلوب 
بالإكسير قلب المعدن إلى ما هو أشرف منه وأعلى» فهو تكوين وصلاح. 
والتكوين أصعب من الفساد. فلا يقاس الإكسير على الخميرة. 


(184) الفارابي يعبر عن نفس الرأي في كتابه المذكور في حاشية رقم 180. 




ونحقيق الآمر في ذلك أن الكيمياء؛ إن صح وجودها كما يزعم الحكماء 
المتكلمون فيها مثل جابر بن حيان ومَسْلّمة بن بن أحمد المجريطي وأمثالهم: #اقاييقن 
من باب الصنائع الطبيعية؛ ولا تتم بأمر صناعي . وليس كلامهم فيها من منحى 
الطبيعيات» إما هو من منحى كلامم في الأمون السحرية وسائر الخوارق: 
وما كان من ذلك للحّلاج وغيره. وقد ذكر مسلمة في كتاب الغاية ما يشبه 
ذلك. وكلامه فيها في كتاب رتبة الحكيم من هذا المنحى, وكذلك كلام جابر 
في رسائله. ونحو' كلامهم فيه معروف. ولا حاجة بنا إلى شرحه 

وبالجملة؛ فأمرها عندهم من كليات الموالد الخارجة عن حكم الفا : 
فكما لا يتدبر ما منه الخشب والحيوان في يوم أو شهر خشب أو حيوان فيما 
عدا مجرى تخليقه. كذلك لا يتدبر ذهب من مادة الذهب في يوم ولا شهر» 
ولا يتغير طريق عادته إلا بإرفاد مما وراء عالم الطبائع وعمل الصنائع . فلذلك 
من طلب الكيمياء ء طلبًا صناعيًا ضيّع ماله وعمله» ويقال لهذا التدبير الصناعي 
الفتريوا لعي : لان" ' نيلها إن كان صحيحًا فهو واقع ما وراء الطبائع 
والصنائع . فهو كالمشي على الماء» وامتطاء الهواء» والنفوذ في كثائف 
الأجساد. ونحو ذلك من كرامات الأولياء الخارقة للعادة» أو مثل تخليق 
الطير» ونحوها من معجزات الأنبياء. قال تعالى : 'وإذا تخلق من الطين كهيئة 
الطير» فينفخ فيه» فيكون طائرًا بإذن الله '055, 

وعلى ذلك. فسبيل تيسيرها مختلف بحسب حال من يؤّتاها. فربما أوتيها 
الصالحء ويؤتيها غيره» فتكون عنده معارة. وربما أوتيها الطالح» ولا يملك 
إيتاءها فلا يتم في يد غيره. ومن هذا الباب يكون عملها سحريًا. 


* ذلك. ونحو [ب]. 
** وعمله. لأن زت]. 
(185) آية 110 . سورة المائدة (5). 




فى استحالة وجود الكيمياء 


فقد” تبيّن أنها إما تقع ل ل 
أوكرامة أو سحرًا. ولهذا كان كلام الحكماء فيها ألغاز, لا يظفر بتحقيقه إلا من 
حا شي سو البو اذ سم بط نه ناكا لون لو اله الطبيعة. 

وأمور خرق العادة غير منحصرة؛ ولا يقصد أحد إلى تحصيلها. والله بما 
يعوو يي 0 

وأكثر ما يحمل على التماس هذه الصناعة وانتحالها هوء كما قلناهء 
العجز عن الطريق الطبيعية للمعاش وابتغاؤه من غير وجوهه الطبيعية 
كالفلاحة والتجارة والصناعة» فيستصعب العاجز ابتغاءه من هذه» ويروم 
الحصول على الكثير من المال دفعة بوجوه غير طبيعية من الكيمياء وغيرها. 
وأكثر من يعنى بذلك الفقراء من أهل العمران» حتى في الحكماء المتكلمين 
فى إمكانها واستحالتها. فإن ابن سيناء القائل باستحالتهاء كان من علية 
الوزراء: فكان من أهل الغنى والثروة» والفارابي» القائل بإمكانهاء كان من 
أهل الفقر الذين يُعوزهم أدنى بلغة من المعاش وأسبابه. وهذه تهمة ظاهرة في 
أنظار النفوس المولعة” بطرقها وانتحالها. والله الرزاق ذو القوة المتين157", 


* هذه الفقرة لم ترد في [ب]. 

(186) آية 92: سورة هود (11). 

** في أنظار النفوس المولعة [ب]. 
0187 آية 58 من سورة الذاريات (51). 




[33] في المقاصد التى ينبغى اعتمادها بالتأليف 
وإلغاء ما سواها* 


اعلم أن العلوم البشرية خزانتُها النفس الإنسانية بما جعل الله فيها من 
الإدراك الذي يفيدها ذلك الفكر المحصّل لها ذلك بالتصوّر للحقائق أولاً» ثم 
ياثبات العوارض الذاتية لها أو .نفيها عنها ثانيّاء إما بغير وسط أو بؤسط» حتى 
يستنتج الفكر بذلك مطالبه التي يعنى بإثباتها أو نفيها. فإذا استقرت من ذلك 
صورة علمية في الضمير فلا بد من بيانها لآخرء إما على وجه التعليم أو على 
وجه المفاوضة لصقل الأفكار في تصحيحها. 

وذلك البيان إنما يكون بالعبارة» وهي الكلام المركب من الألفاظ النطقية 
التي خلقها الله في عضو اللسان مركبة من الحروف. وهي كيفيات الأصوات 
المقطعة بعضلة اللهاة واللسان ليتبيّن بها ضمائر المتكلمين بعضهم لبعض في 
مخاطباتهم. وهذه رتبة أولى في البيان عما في الضمائر» وإن كان معظمها 
وأشرفها العلوم؛ فهي شاملة لكل ما يندرج في الضمير من خبر أو إنشاء على 
العموم. 




لطع قا لم واو صو ل ع عض تج و لتقو جو جوج قد بلطتت ةفيق 


مقاصد التأليف 


توارى أو غاب شخصه وبعدء أو لمن يأتي بعد ولم يعاصره ولا لقيّة: ونهذا 
البيان منحصر في الكتابة. وهي رقوم باليدء تدل أشكالها وصوَّرّها بالتواضع 
على الألفاظ النطقية حروفًا بحروف» وكلمات بكلمات. فصار البيان فيها على 
ما في الضمير بواسطة الكلام المنطقي. فلهذا كانت في الرتبة الثانية. 

وأحد قسمي هذا البيان يدل على ما في الضمائر من العلوم والمعارف. 
فهو أشرفها. وأهل الفنون معتنون بإيداع ما يصل في ضمائرهم من ذلك في 
بطون الأوراق بهذه الكتابة لمُعلّم الفائدة في حصوله للغائب والمتأخر. 
وهؤلاء هم المؤلفون. 

والتواليف بين العوالم البشرية والأمم الإنسانية كثير ومنتقلة في الأجيال 
والأعصارء وتختلف باختلاف الشرائع والملل والأخبار عن الم والدول. 
وأما العلوم الفلسفية فلا اختلاف فيهاء لأنها إنما تأتي على نهج واحد فيما 
تقتضيه الطبيعة الفكرية في تصور الموجودات على ما هي عليه؛ جسمانيها 
وروحانيهاء وفلكيها وعنصريهاء ومجردها ومادتها. فإن هذه العلوم لا 
تختلفء وإنمايقع الاختلاف في العلوم الشرعية لاختلاف الملل؛ أو التأريخية 
لاختلاف خارج الخبر. 

ثم الكتابة مختلفة باصطلاحات البشر في رسومها وأشكالهاء ويسمى 
ذلاق قلا وخكا::فينها الفط الشترئ» ويسكى المشتد زهو كثانة حدين وأغل 
اليمن الأقدمين. وهو يخالف كتابة العرب المتأخرين من مُضَّرء كما يخالف 
لغتهمء وإن كان الكل عربيّاء إلا أن ملكة هؤلاء في اللسان والعبارة غير ملكة 
أولائك» ولكل منهما قوانين كلية مستقراة من عبارتهم غير قوانين الآخرين. 
وربما يغلط في ذلك من لا يعرف ملكات العبارة. 

ومنها الخط السرياني» وهو كتابة التّبط والكلدازيين. ورمما يزعم بعض 


أهل الجهل أنه الخط الطبيعي لقِدَمِهء فإنهم كانوا أقدر' الأم. وهذا ومْم 


0 أقدم [ذ]. 




الفصل السادس» 33 


ومذهب عاميء لأن الأفعال الاختيارية كلها ليبس شيء منها بالطبع » وإنما هو 
يستمر بالقدم والمران حتى يصير ملكة راسخة. فيظنها المشاهد طبيعية» كما 
هو رأي كثير من البّلّداء في اللغة العربية. فيقولون العرب كانت تعرب 
بالطبع وتنطق بالطبع . وهذا وهم. 

ومنها الخط العبّراني الذي هو كتابة بني عابر بن شالخ» من بني إسرائيل 
وغيرهم. 

ومنها الخط اللطيني» خط اللطينيين من الروم. ولهم أيضًا لسان مختص 
بهم ٠‏ 

ولكل أمة كتاب يُعزى إليها ويختص بهاء مثل الترك والفرث والهنود 
وغيرهم. وإنما وقعت العناية بالأقلام الثلاثة الأولى. أما السّريانِى» فلقدمه. 
كما ذكر ناءوأما الغردي و العا رق عدون القر ناو لغورا #تنينما لم نيتنا وكا 
هذان الخطان بيانًا لمتلوهما. فوقعت العناية بمنظومها أولاً» وانبسطت قوائين 
لاطراد العبارة في تلك اللغة على أسلوبها لتُفَهّم الشرائع التكليفية من ذلك 
الكلام الرباني. وأما اللطيني» فكان الروم» وهم أهل ذلك اللسانء لا أخذوا 
بدين النصرانية» وهو كله من التوراة» كما سبق في أول الكتاب» ترجموا 
التوراة وكتب الأنبياء الإسرائليين إلى لغتهم ليقتنصوا منها الأحكام على 
أسهل الطرق. وصارت عنايتهم بلغتهم وكتابتهم آكد من سواها. وأما 
الخطوط الأخرىء فلم تقع بها عناية» وإغما هي لكل أمة بحسب اصطلاحها. 

ثم إن الناس حصروا مقاصد التأليف التي ينبغي اعتمادها وإلغاء ما 
سواهاء فعدّوها سبعة. 

أولها استنباط العلم بموضوعه وتقسيم أبوابه وفصوله وتتبّع مسائلة 4 أو 
استنباط مسائل ومباحث تعرض للعالم المحقق ويحرص على إيصاله لغيره 
لتعم المنفعة به. فيودع ذلك في الكتاب في المصحف لعل المتأخر يظهر على 
تلك الفائدة» كما وقع في الأصول في الفقه. تكلم الشافعي أولاً في الأدلة 




2ل له ا لشم ش از و سس ولو مط ةا ل ذه ح لونوث الممطةة ا د لط فصل وا مم30 


: 
ا 


الشرعية اللفظية ولخصهاء ثم جاء الحنفية» فاستنبطوا مسائل القياس 
واستوعبوهاء وانتفع بذلك من بعدهم إلى الآن. 

وثانيها أن يقف على كلام الأولين وتواليفهم فيجدها مستغلقة على 
الأفهام ويفتح الله له في فهمها فيحرص على إبانة ذلك لغيره تمن عساه 
يستغلق عليه لتصل الفائدة لمستحقها. وهذه طريقة البيان لكتب المعقول 
والمنقول» وهو فصل شريف. 

وثالثها أن يعثر المتأخر على غلط أو خطا في كلام المتقدمين ممن اشتهر 
فضله وبعٌد في الإفادة صيئُهء ويستوثق في ذلك بالبرهان الواضح الذي لا 
بتاكل لللقك نف تحرف على كيال ذلك نال ممه ]034 لسار حر 
وقو ها عفار العاليفك في الآفاق والأعصار وشهرة المؤلف ووثوق الناس 
بمعارفه. فيودع ذلك الكتاب ليقف الناظر على بيان ذلك. 

ورابعها أن يكون الفن الواحد قد نقصت منه مسائل أو فصول بحسب 
انقسام موضوعه؛ فيقصد الطَلمُ على ذلك أن يتمم ما نقص من تلك المسائل 
ليكمل الفن بكمال مسائله وفصوله ولا يبقى للنقص فيه مجال. 

سيان كوه فبنائل العام قد وتم فيو جر ةلي أبوانها ولا 
منتظمة» فيقصد المطلع على ذلك أن يرتبها ويهذبها ويجعل كل مسألة في 
بابهاء كما وقع في المدونة من رواية سَحَْنُونَ عن ابن القاسم» وفي العتبية من 
رواية العْنى عن أصحاب مالك. فإن مسائل كثيرة من أبواب الفقه منها قد 
تمع اف عبرربهاء قيلي وال دا اللاوقة رقي العدبية غبن قيار 
ل ات مسائل من غيره واستغنوا ب المدونة وما فعله ابن أبي زيّد 
فيها والبراذعي من بعده. 

وسادسها أن تكون مسائل العلم مفرّقة في أبوابها من علوم أخرىء فينتبه 
بعض الفضلاء إلى موضوع ذلك الفن وجمع مسائله» فيفعل ذلك» ويظهر به 
ف ينظمه في جملة العلوم التي ينتحلها البشر بأفكارهم؛ كما وقع في علم 
البنان, داإدعية القافن خاي واتؤجرهت التكاك وخر اسبائلة 




مستقرية في كتب النحو» وقد جمع منها الجاحظ في كتاب البيان والتبيين 
مسائل كثيرة تنبّه الناس فيها لموضوع ذلك العلم وانفراده عن سائر العلوم. 
فكتبت في ذلك تواليفهم المشهورة؛ وصارت أصولاً لفن البيان» ولقنها 
المتأخرون فأربوا فيها على كل متقدم . 

وسابعها أن يكون الشيء من التواليف التي هي أمهات للفنون مطولاً 
مسهبًاء فيقصد بالتأليف تلخيص ذلك بالاختصار والإيجاز وحذف المتكرر إن 
وقع » مع الحذر من حذف الضروري لثلا يُخْلَ مقصد المؤلف الأول. 

فهذه جماع المقاصد التي ينبغي اعتمادها بالتأليف ومراعاتها. وما سوى 
ذلك ففعل غير مُحتاج إليه» وخطأ عن الجادة التي يتعيّن سلوكها في نظر 
العقلاء مثل انتحال ما تقدم لغيره من التواليف أن ينسبه إلى نفسه ببعض 
تلبيس من تبديل الألفاظ وتقديم المتأخر وعكسه. أو يحذف ما يحتاج إليه في 
الفن» أو يأتي بما لا يحتاج إليه» أو يبدل الصواب بالخطإء أو يأتي بما لا فائدة 
فيه. فهذا شأن الجهل والقحة. ولذا قال أرسطو لما عدّد هذه المقاصد وانتهى 
إلى آخرها فقال : "وما سوى ذلك ففضل أو شرّه'"» يعني بذلك الجهل والقحة» 
نعوذ بالله من العمل فيما لا ينبغي للعاقل سلوكه. ش 

والله يهدي للتي هي أقوه”*". 


(188) آية 9؛ سورة الإسراء (17). 




كا الم محم يو لوم رج وطق نط وز ل مقي رقع لط ترمو تع لوف م واج اي لو تاوق جو نيه و بولق مرفي ع فو لم ا و قوط ل و فم ل وجي ملو طوس لاو الفط قف مشو و وفسي وجول لت وا لط الوق وس قر ال م 0 لوخ امش قي و ا وم ليسلو إب ونا لشج ون الولو ا 
ع وو وو ا ا ‏ طزئر موادا ول وا قزر 3 ا : 20 امف لو يل لل و و مهل رزم ل ةئف اك ماع اط 0 


كثرة التواليف عائقة عن التحصيل 


[34] في أن كثرة التواليف ني العلوم 
عائقة عن التحصيل 


اعلم أن مما أضرّ الناس في تحصيل العلم والوقوف على غاياته كثرة 
التواليف واختلاف الاصطلاحات في التعليم وتعدّد طرقهاء ثم مطالبة المتعلم 
والتلميذ باستحضار ذلك؛ وحيتئذ يُسَلَّم له منصب التحصيل. فيحتاج المتعلم 
إلى حفظها كلها أو أكثرها ومراعاة طرقهاء ولا يفي عمره بما كتب في صناعة 
واحدة إذا تجرد لهاء فيقع القصور ولا بد دون رتبة التحصيل. / 

وعد ذلك من شأن الفقه في المذهب المالكي بكتاب المدونة مثلا' وما كتب 
عليها من الشروحات الفقهية مثل كتاب ابن يونسء واللخميء وكتاب ابن 
بشيرء والتنبيهات» والمقدمات» وكذلك كتاب العٌتبية» أختهاء والبيان” 
والتحصيل الذي كتب عليها وكذلك كتاب ابن الحاجب وما كتب عليه. ثم 
إنه يحتاج إلى تمييز الطريقة القيروانية من القرطبية والبغدادية والمصرية» 
وطرق المتأخرين عنهمء والإحاطة بذلك كله» وحينئذ يَسَلِم له منصب الفتيا. 
وهى كلها متكررة؛ والمعنى واحد. والمتعلم مُطالْبِ باستحضار جميعها وتمييز 


4 الفقه في كتاب المدونة مثلاً ات] : 




ما بينهاء والعمر ينقضي في واحد منها. ولو اقتصر المعلمون بالمتعلمين على 
المسائل المذهبية فقط ء لكان الأمر دون ذلك بكثير وكان التعليم سهلاً ومأخذه 
قرييّاء ولكنه داء لا يرتفع ' لاستقرار العوائد عليه» فصارت كالطبيعة التي لا 
يمكن نقلها ولا تحويلها. 

وتمثل أيضًا علم العربية؛ من كتاب سِيبَوَيُه وجميع ما كتب عليه» وطرق 
الكوفيين والبصريين والبغداديين والأندلسيين ومن بعدهم. وطرق المتقدمين 
والمتأخرين مثل ابن الحاجب. وابن مالك» وجميع ما كتب في ذلك؛» وكيف 
يُطالّبٍ به المتعلم وينقضي عمره دونه. ولا يطمع أحد في الغاية منه إلا في 
القليل النادر؛ مثل ما وصل إلينا بالمغرب لهذا العهد من تآليف رجل من أهل 
صناعة العربية من أهل مصر يُعرّف بابن هشام» ظهر من كلامه فيه أنه استولى 
على غاية من مَلَكة تلك الصناعة لم تحصل إلا لسِيبَوَيْه وابن جني وأهل 
طبقتهما لعظم ملكته وما أحاط به من أصول ذلك الفن وتفاريعه وحسن 
تصرفه فيه. ودل ذلك على أن الفضل ليس منحصرًا في المتقدمين؛ سيما مع 
ما قررناه من كثرة الشواغب بعدد المذاهب والطرق والتآليف. ولكن فضل 
الله يؤتيه من يشاء'”*' وهذا نادر من نوادر الوجود. وإلا فالظاهر أن المتعلم 
لو قطع عمره في هذا كله لا يفي له بتحصيل علم العربية مثلاً» الذي هو آلة 
من الآللات ووسيلة. فكيف يكون في المقصود الذي هو الثمرة ؟ ولكن الله 
بهدي من يشاء'”*. 


* هنا تنتهى الحملة فى [ب]. 
(189) مثلا آية 54» سورة المائدة (54). 
(190) مثلا آية 142» سورة البقرة (2). 




كثرة الاختصارات مخلة بالتعليم 


[35] في أن كثرة الاختصارات الموضوعة في العلوم 


ذهب كثير من المتأخرين إلى اختصار الطرق والأنحاء في العلوم: 
يُولَعُونْ بها ويّدوّنُون منها برنامجًا مختصرًا في كل علم يشتمل على حصر 
مسائله وأدلتها باختصار في الألفاظ وحَشو القليل منها بالمعاني الكثيرة من 
ذلك الفنء فصار ذلك مُخلاً بالبلاغة وعسيرًا على الحفظ. وربما عمدوا إلى 
الكتب الأمهات المطوّلة في الفنون للتفسير والبيان» فاختصروها تقريبًا 
للحفظ كما فعله ابن الحاجب في الفقه وأصول الفقه”» وابن مالك في 
العربية» وَالْحُونَحِي في المنطق» وأمثالهم. وهو فساد في التعليم؛ وفيه إخلال 
بالتحصيل. 

وذلك لأن فيه تخليطًا على المبتدئ بإلقاء الغايات من العلم عليه وهو لم 
يستعد لقبولها بعد. وهو من سوء التعليم كما سيأتي. ثم فيه مع ذلك شغل 
كبير على المتعلم بتتبّم ألفاظ الاختصار العويصة للفهم لتزاحّم المعاني عليها 
واستخراج المسائل من بينها. لأن ألفاظ المختصرات نجدها لذلك صعبة 


0 الفن. تقريبا [تب]. 
** الفقه» وابن [ب]. 




عويصة؛ فينقطع في فهمها حظ صالح من الوقت. ثم بعد ذلك كله؛ فالملكة 
الحاصلة من التعليم في تلك المختصرات إذا تم على سداده ولم تعقبه آفة, 
فهي مَلكة قاصرة عن الملّكات التي تحصل من الموضوعات البسيطة المطوّلة 
لكثرة ما يقع في تلك من التكرار والإطالة المفيدين لحصول الملكة التامة. وإذا 
اقتصر عن التكرار قصرت الملكة بقلته» كشأن هذه الموضوعات المختصرة. 
فقصدوا إلى تسهيل الحفظ على المتعلمين» فأركبوهم صعبًا بقطعهم عن 
تحصيل الملكات" النافعة وتمكنها. ْ 

ومن يهدي الله فلا مُضِلَ له ومن يضلل فلا هادي لها!9". 


* هنا تنتهي الجملة في [ب]. 
(191) آية 185» سورة الأعراف (7). 




تعليم العلوم 


[36] في وجه الصواب في تعليم العلوم وطريق إفادته 


اعلم أن تلقين المتعلمين للعلوم إما يكون مفيدًا إذا كان على التدريج شيا 
فشيًا وقليلاً قليلاً» يُلنَى عليه أولاً مسائل في كل باب من الفن هي أصول 
ذلك الباب» ويُمَرّبٍ له في شرحها على سبيل الإجمال» ويراعى في ذلك قوة 
عقله واستعداده لقبول ما يورّد عليه حتى ينتهي إلى آخر الفن» وعند ذلك 
تحصّل له ملكةٌ في ذلك العلم. إلا أنها قريبة وضعيفة» وغايئّها أنها هيّاته لنهم 
الفن وتحصيل مسائله. 

ثم يُرجّع به إلى الفن ثانية» فيرفعه في التلقين عن تلك الرتبة إلى أعلى 
منهاء ويستوفي الشرح والبيان» ويخرج عن الإجمال» ويذكر له ما هنالك من 
الخلاف ووجهه: إلى أن ينتهي إلى آخر الفن» فتجُود ملكنه. 

ثم يُرجَّع به وقد شداء فلا يترك عويضًا ولا ميْهمًا ولا منغلمًا إلا أوضحه 
وفتح له مُقفله» فيخلْص من الفن وقد استولى على ملكته. 

هذا هو وجّه التعليم المفيد. وهو كما رأيت إنما يحصل في ثلاث 
َكْرّارات. وقد يحصّل للبعض في أقل من ذلك بحسب ما يخلق له ويتيّسّر 
عليه. 


هه 




وقد شاهدنا كثيرًا من المعلمين' لهذا العهد الذي أدركنا يجهلون طريق هذا 
التعليم” 'وإفادته؛ ويُحضرون المتعلم في أول تعليمه المسائل امف من العلم؛ 
يطالبونه ياحضار ذهنه في حلهاء ويحسبون ذلك مرانا على التعليم وصوابًا 
فيه» ويكلفونه وَعْيَ ذلك وتحصيله. فيخلّطون عليه بما يلقُون له من غايات 
الفنون في مبادتها وقبل أن يستعد لفهمهاء فإن قبول العلم والاستعدادات 
لفهمه تنشأ تدريجًا. 

ويكون المتعلم أول الأمر عاجرًا ٠‏ عن الفهم بالجملة. إلا في الأقل وعلى 
سبيل التقريب والإجمال وبالمثل الحسّية ٠‏ ثم لا يزال الاستعداد فيه يتدرّج 
م 
التقريب إلى الاستيعاب الذي فوقه حتى تتم الملكة في الاستعداد ثم في 
التحصيلء ويحيط بممسائل الفن. وإذا ليت عليه الغايات في البداية وهو 
حينئذ عاجز عن الفهم والوعي وبعيد عن الاستعداد له كَل ذهنّه عنهاء 
وحسب ذلك من صعوبة العلم في نفسه فتكاسل عنه؛ وانحرف عن قبوله؛ 
وتمادى في هجرانه. وإنما أتى ذلك من سوء التعليم. 

ولا ينبغي لمعلم أن يزيد متعلمّه على فهم كتابه الذي أكب على التعليم منه 
بحسب طبقته وعلى نسبة قبوله للتعليم» مبتدتًا كان أو منتهيًا. ولا يخلط 
مسائل الكتاب بغيرها حتى يعيّه من أوله إلى آخره» ويحصّل أغراضه. 
ويستولي منه على ملكة بها ينفذ في غيره. لأن المتعلم إذا حصّل مَلَكَةَ مافى 
علم من العلوم استعد بها لقبول ما بقي» وحصّل له نشاط فى طلب المزيد 
والتهوض إلى ما فوق حتى يستولي على غايات العلم. وإذا خِط عليه الأمر؛ 
عجز عن الفهم وأدركه الكلال» وانطمس فكره» ويئس من التحصيل؛ و 
العلم والتعليم. والله يهدي من يشاء*". 


* في جميع المخطوطات : الم لمتعلمين» وهو خطأ واضح. 


(192) آية 2 سورة البقرة (2). 




تعليم العلوم 


وكذلك” لا ينبغي أن يُطوّل على المتعلم في الفن الواحد والكتاب الواحد 
بتقطيع المجالس وتفريق ما بينهاء لأنه ذريعة إلى النسيان وانقطاع مسائل الفن 
بعضها عن بعض» فيعسّر حصول الملكة بتفريقها. وإذا كانت أوائل العلم 
وأواخره حاضرة عند الفكرء مجانبة للنسيات» كانت الملكة أيسر حصولاً 
وأحكم ارتباظًا وأقرب صبغة للملكات؛ لأن الملكات إنما تحصل بتتايع الفعل 
وتكرّره. وإذا تَنوسىَ الفعل» ؛ تنوسيّت اكَلَكَة الناشئة عنه. والله علّمكم ما لم 
تكونوا تعلمو 9 , 

ومن المذاهب الجميلة والطرق الواجبة في التعليم أن لا يُخلَط على المتعلم 
علمان معاء فإنه حيليذ قل أن يظفر بواحد منهما لما فيه من تقسيم البال 
وانصرافه عن كل واحد منهما إلى تفهّم الآخر» فيستغلقان معًا ويستصعبان» 
ويعود منهما بالخيبة. وإذا تفرّغ الفكر لتعلّم ما هو بسبيله مقتصرًا عليه» فربا 
كان ذلك أجدر بتحصيله. والله الموفق للصواب:» , 

واعلمه” أيها المتعلم أني أتحفك بفائدة في تعلمك إن تلقيّتها بالقبول 
وأمسكتها بيد الضنانة ظفرت بكنز عظيم وذخيرة شريفة. وأقدم لك مقدمة 

وذلك أن الفكر الإنساني طبيعة مخصوصة فطرها الله كما فطر سائر 
مبدعاته. وهو فعل وحركة في النفس بقوة في البطن الأوسط من الدماغ. 
وتارة يكو مبداً للأفعال الإنسانية على نظام وترتيب» وتارة يكون مبدأً لعلم 
مالا يكون حاصلاً بأن يتوجّه إلى المطلوب وقد تَصَوّر طرفَيّه**'0» ويروم نفيه 
أو إثباته فيلوح له الوسط الذي يجمع بينهما أسرع من لمح البصر إن كان 
واحدّاء وينتقل إلى تحصيل وسط آخر إن كان متعددّاء ويصير إلى الظفر 
بمطلوبه. هذا شأن هذه الطبيعة الفكرية التي تَيّرَ بها البشر عن سائر الحيوان 


* هذه الفقرة لم ترد في [ب]. 
(193) آية 239» سورة البقرة (2). 


** المقطع من هنا إلى آخر الفصل لم يرد لا في [ب]. 
(194) يعني طرفي القياس. 




ثم الصناعة المنطقية هي كيفية فعل هذه الطبيعة الفكرية النظرية» تصفه 
ليُعلم سداده من خطته. لأنها وإن كان الصواب لها ذاتيًا إلا أنه قد يعرض لها 
الخطأ في الأقل من تصوّر الطرفين على غير صورتهما ومن اشتباه الهيئات في 
نظم القضايا وترتيبها للنتاج» فيُعين المنطق على التخلص من ورطة هذا الفساد 
إن عرض. فالمنطق إِذَا أمر صناعي مساوق للطبيعة الفكرية ومنطبق على 
صورة فعلها. ولكونه أمرًا صناعيًا استّعْنِيّ عنه في الأكثر. ولذلك نحد كثيرًا 
من فحول الظار في الخليقة يحصّلون على المطالب في العلوم دون علم 
صناعة علم المنطق» ولا سيما مع صدق النية والتعرض لرحمة الله تعالى» فإن 
ذلك أعظم مُعين. ويسلكون بالطبيعة الفكرية على سدادهاء فتُفضي بهم 
بالطبع إلى حصول الوسط والعلم بالمطلوب» كما فطرها الله عليه. 

ثم دون هذا الأمر الصناعي الذي هو المنطق مقدمة أخرى من التعليم» 
وهي معرفة الألفاظ ودلالتها على المعاني الذهنية» تؤديها من مشافهة الرسوم 
بالكتاب ومشافهة اللسان النطق بالخطاب . فلا بد أيها المتعلم من تجاوزك هذه 
الحجّب كلها إلى الفكر في مطلوبك. فأولاً دلالة الكتابة المرسومة على الألفاظ 
المقولة» وهي أحفظها. ثم دلالة الألفاظ المقولة على المعاني المطلوبة. ثم 
القوانين في ترتيب المعاني للاستدلال في قوالبها المعروفة في صناعة المنطق . 
ثم تلك المعاني مجرّدة في فى الفكر اشتراكًا يُقتَتَصٌ بها المطلوب بالطبيعة الفكرية 
بالتعرض لرحمة الله ومواهبه. وليس كل واحد يتجاوز هذه المراتب بسرعة» 
ولا يقطع هذه الحَجُّب في التعليم بسهولة. بل ربما وقف الذهن في حُجُبٍ 
الألفاظ بالمناقشات» أو عثر في اشتراك الأدلة بشغب الجدّل والشبهات فقعد 
عن تحصيل المطلوب. ولم يكد يخلص من تلك الغمرة إلا القليل من هداه 
الله تعالى. فإذا ابتليت بمثل ذلك وعرض لك ارتياب في فهمك أو تشغيب 
بالشبّهات في ذهنكء فاطرح ذلكء وانبذ حَجّبٍ الألفاظ وعوائق الشبّهات» 
واترك الأمر الصناعي على جملة» واخلص إلى فضاء الفكر الطبيعي الذي 
فطرت عليه وسَرّح“ نظرك فيه» وفرّغ ذهنك للغؤص على مرامك منه؛ واضعًا 




فائدة تعلّم العلم 


قدمك حيث وضعها أكابر النظار قبلك؛ متعرضًا للفتح من الله تعالى كما فتح 
عليهم من رحمته وعلمهم مالم يكونوا يعلمون”". . فإذا فعلت ذلك» أشرقت 
عليك أنوارالفتح من الله بالظفر بمطلوبك؛ وحصل الإلهام للوسط الذي 
جعله الله من مفيضات هذا الفكر وقَطَرَه هُ عليك؛ كما قلناه . وحينئذ» فارجع 
إلى قوالب الأدلة وصوّرهاء فافرغه فيها ووفه حقه من القانون الصناعي؛ “م 
اكشّه ضُوّر الألفاظ» وأبرزه زه إلى عالم الخطاب والمشافهة وثيق الغعرى صحيح 
البنيان. | 

وأما إن وقفت عند المناقشة في الألفاظ والشبهة في الادلة الصناعية 
وتمحيص صوابها من خطئهاء وهذه أمور صناعية وضعية تستوي جهاتها 
المتعلتدة وتتشابه لأجل الوضع والاصطلاح فلا يتميز جهة الحق منهاء إذ جهة 
الحق إغما تتميّر إذا كانت بالطبع . . فيستمر ما حصل من الشك والارتياب» 
وتسدل الحجُب على المطلوب» وتقعد بالناظر عن محصيله. . وهذا شأن الأكثر 
من النظار المتأخرين» سيما من سبقت له تجمة في لسانه فربطت على ذهنه؛ 
أو من حصل له شغف بالقانون المنطقي وتعصّب له فاعتقد أنه الذريعة بالطبع 
إلى درك الحق؛ ؛ فيقع في الحيرة بين شبه الأدلة وشكوكها لا يكاد ييخلص منها. 
والذريعة إلى درك الحق بالطبع » إنما هو الفكر الطبيعي؛ » كما قلناه؛ إذا جرد عن 
جميع الأوهام وتعرض الناظر فيه لرحمة الله. وأما المنطق» فإئما هو واصف 
لفعل هذا الفكرء فيساوقه لذلك في فى الأكثر. فاعتمد ذلك» واستمطر رحمة الله 
متى أَعْوَرّك فهم المسائل تشرق ' عليك أنواره بالإلهام إلى الصواب. 

والله الهادي برحمته. وما العلم إلا من عند الله. 


(195) آية 239» سورة البقرة (2). 




الفصل السادس» 37 


[37] في أن العلوم الآلية لا يوسع فيها الأنظار 
ولا تفرغ المسائل* 


اعلم أن العلوم المتعارّفة بين أهل العمران على صنفين : علوم مقصودة 
بالذات» كالشرعيات من التفسير والحديث والفقهوعلم الكلامء 
وكالطبيعيات والإلاهيات من الفلسفة» وعلوم هي آلة ووسيلة لهذه العلوم, 
كالعربية والحساب وغيرهما للشرعياتء وكالمنطق للفلسفة» وربما كان آلة 
لعلم الكلام ولأصول الفقه على طريقة المتأخرين. 

فأما العلوم التي هي مقاصدء فلا حرج في توسعة الكلام فيها وتفريع 
المسائل واستكشاف الأدلة والأنظار. فإن ذلك يزيد طالبها تمكئًا فى ملكته 
وإيضاحًا لمعانيها المقصودة. 1 

وأما العلوم التي هي آلة لغيرها مثل العربية والمنطق وأمثالهماء فلا ينبخي 
أن يُنظر فيها إلا من حيث هي آلة لذلك الغير فقطء ولا يُوسع فيها الكلام: 
ولا يفرع المسائل» لأن ذلك يخرج بها عن المقصود. إذ المقصود منها ما هي 
آلة له لا غير . فكلما خرجت عن ذلك» خرجت عن المقصود وصار ا الاشتغال 
بها لَْوَاء مع ما فيه من صعوبة الحصول على ملكتها بطولها وكثرة فروعها. 


* هذا الم لم يرد لا في [ب] ولا في [ح]. والأصل المعتمد هنا هو [ج]. 




العلوم الآلية لا يوسع فيها الأنظار 


وربما يكون ذلك عائقًا عن تحصيل العلوم المقصودة بالذات لطول وسائلهاء 
مع أن شأنها أهم. والعمر يقصّر عن تحصيل الجميع على هذه الصورة. 
فيكون الاشتغال بهذه العلوم الآلية تضبِيعًا للعمر وشغلاً بما لا يعني . 

وهذا كما فعله المتأخرون في صناعة النحو وصناعة المنطق» لا بل وأصول 
الفقه لأنهم أوسعوا دائرة الكلام فيها نقلاً واستدلالاً وأكثروا من التفاريع 
والمسائل بما أخرجها عن كونها آلة وصيّرها مقصودة بذاتها. وربمما يقع فيها 
لذلك أنظار ومسائل لا حاجة بها في العلوم المقصودة بالذات؛ فتكون لأجل 
ذلك لغوًا وتُضر بالمتعلم على الإطلاق لاهتمامهم بالعلوم المقصودة أكثر من 
هذه الآلات والوسائل. فإذا قطعوا العمر في هذه الوسائل» فمتى يظفرود 
بالمقاصد ؟ 

فلهذا يجب على المعلمين لهذه العلوم الآلية أن لا يستبحروا فيها ولا 
يستكثروا من مسائلهاء ويأخذون بالمتعلم في الغرض منها ويقفوا به عنده. 
ومن نزعت همته بعد ذلك إلى شيء من التوغل» ورأى من نفسه قيامًا بذلك 
وكفاية به» فليختر لنفسه. 

وكل مُيسّر لما لق له. 




الفصل السادسء 38 


[38] ني تعليم الولدان واختلاف مذاهب الأمصار 
الإسلامية في طرقه 


اعلم أن تعليم الولدان للقرآن شعار من شعائر الدين أخذ به أهل الملة 
ودرجوا عليه في جميع أمصارهم لما يسبق فيه إلى القلوب في رسوخ الإيمان 
وعقائده من آيات القرآن وبعض متون الأحاديث ؛ وصار القرآن أصل | التعليم 
الذي يُبَْى عليه ما يحصل بعده من الْلَكَات. وسبب ذلك أن تعليم الصغار 
أشد رسوحًاء وهو أصل لما بعده. لأن السابق الأول إلى القلوبس كالأساس 
للملكات» وعلى حسب الأساس وأساليبه يكون حال ما يُيْنَى عليه. 

واختلفت طرقهم في تعليم القرآن للولدان باختلافهم في اعتبار ما ينشأ 
عن ذلك التعليم من الملكات. 
| فأما أهل المغرب» فمذهبهم في الولدان الاقتصار على تلعيم القرآن فقط ؛ 
واخذهم اثناء ذلك المدارسة بالرسم ومسائله واختلاف حَمّلة القرآن فيه لا 
يخلطون ذلك بسواه في شيء من مجالس تعليمهم, لا من حديث ولا من 


* فقط. وأخذهم بمدارسته واستظهاره على قراءة ورشس أولة الذي عليه ضبط مصاحفهم» 
أخذهم [ب]. 1 




ا 
/ 
ا 
/ 


تعليم الولدان 


فقه ولا من شعر ولا من كلام العرب» إلى أن يحذق في ذلك أو ينقطع دونه» 
فيكون انقطاعه في الغالب انقطاعًا عن العلم بالجملة. وهذا مذهب أهل 
الأمصار بالمغرب ومن تبعهم من قراء البربر» أم المغرب» في ولدانهم إلى أن 
يُجَاوزُوا حد البلوغ إلى الشبيبة. وكذا في الكبير إذا راجع مدارسة القرآن بعد 
طائفة من عمره. فهم لذلك أقوّم على رسم القرآن وحفظه من سواهم. 

وأما أهل الأندلس» فمذهيّهم تعليم القراءة والكتاب من حيث هو. وهذا 
هوا الذي يراعونه في التعليم. إلا أنه لما كان القرآن أصل ذلك وأَسّه ومنبع 
الدين والعلوم» جعلوه أصلاً في التعليم. فلا يقتصرون لذلك عليه فقط. بل 
يخلطون في تعليمهم للولدان رواية الشعر في الغالب؛ والترسيل» واخذهم 
بقوانين العربية وحفظهاء وتجويد الخط والكتاب. ولاتختص عنايتهم في 
التعليم بالقرآن دون هذهء بل عنايتهم فيه بالخط أكثر من جميعهاء إلى أن 
يخرج الولد من عمرالبلوغ إلى الشبيبة وقد شدا بعض الشيء ء في العربية 
والشعر والبصر بهماء وبرز في الخط والكتاب» وتعلّق بأذيال العلم على 
الجملة لو كان فيها سند لتعليم العلوم. لكنهم ينقطعون عند ذلك لانقطاع 
سند التعليم في آفاقهم؛ ولا يحصل بأيديهم إلا ما حصل من ذلك التعليم 
الأول. وفيه كفاية لمن أرشده الله تعالى واستعداد إذا وجد المعلم. 

وأما أهل إفريقية» فيخلطون في تعليمهم للولدان القرآن بالحديث في 
الغالب» ومدارسة قوانين العلوم وتلقين بعض مسائلها. إلا أن عنايتهم 
بالقرآن واستظهار الولدان إياه ووقوفهم على اختلاف رواياته وقراآته أكثر ثما 
سواه. وعنايتهم بالخط تبع لذلك. وبالجملة» فطريقهم في تعليم الولدان 
أقرب إلى طريقة أهل الأندلسء لآن سند طريقتهم في ذلك متصل بمشيخة 
الأندلس الذين أجازوا عند تغلب النصارى على شرق الأندلس واستقروا 
بتونس. وعنهم أخذ ولدانهم بعد ذلك. 




وأما أهل المشرق» فيخلطون في التعليم كذلك على ما يبلغناء ولا أدري بم 
عنايتهم منها. والذي” يُنقل لنا أن عنايتهم بدراسة القرآن وصحف العلم 
وقوانينه في زمن الشبيبة» ولا يخلطونه بتعليم الخط. . بل لتعليم الخط عندهم 
قانون ومعلمون له على انفراده؛ كما تَتَعَلَّم سائر الصنائع . ولا يتداولونها في 
مكاتب الصبيان» وإذا كتبوا لهم الألواح فبخط قاصر عن الإجادة. ومن أراد 
تعلم الخط فعلى قدر ما يسنح له بعد ذلك من الهمة في طلبه ويبتغيه من أهل 
صنعته. 

فأما أهل إفيرقية والمغرب. فأفادهم الاقتصار على القرآن القصور عن 
ملكة اللسان جملة. وذلك أن القرآن لا ينشأ عنه في الغالب ملكة لما أن البشر 
مصروفون عن الإتيان بمثله. فهم مصروفون كذلك عن الاستعمال على 
أساليبه» فلا” تحصل لصاحبه مَلَكّة في اللسان العربي. وحظه الجمود فى 
العبارات؛ وقلة التصرف في الكلام. وربما كان أهل إفريقية فى ذلك أخف من 
أهل المغرب لا يخلطون في تعليمهم القرآن بعبارات”” العلوم في قوانيتهاء 
كما قلناه. فيقتدرون على شيء من التصرف ومحاذاة المثل بالمثل. إلا أن 
ملكتهم في ذلك قاصرة عن البلاغة لما أن أكثر محفوظهم عبارات العلوم 
النازلة عن البلاغة» كما سيأتي في فصله. 

وأما أهل الأندلس» فأفادهم التفدّن في التعليم وكثرة رواية الشعر 
والترسيل ومدارسة العربية من أول العمر حصول ملَّكة صاروا بها أعرف فى 
اللسان العربي» وقصروا في سائر العلوم لبعدهم عن مدارسة القرآن 
والحديث الذي هو أصل العلوم وأساسها. . فكانوا لذلك أهل خط وأدب بارع 
أو مقصّر على حسب ما يكون التعليم الثاني من بعد تعليم الصبى. 


* المقطع من هنا إلى آخر الفقرة ة لم يرد في [ب]»ونجد عوضه الجملة التالية : والذي ينقل لنا أن 


عنايتهم بالعلم والخط أكثر. 
نين أساليبه والاحتذاء بها فلا زب]. 


د ميد القشرآن وعبارات [ب]. 






تعليم الولدان 


ولقد ذهب القاضي أبو بكر بن العربي في كتاب رحلته إلى غريبة في وجه 
التعليم» وأعاد في ذلك وأبدأء وقدم تعليم العربية والشعر على سائر ثر العلوم» 
كما هو مذهب أهل الأندلس. قال :"لأن الشعر ديوان العرب . ويدّعو إلى 
تقديه وتقديم العربية في التعليم ضرورة فساد اللغة. ثم تنتقل منه إلى 
الحساب» فتمرن فيه حتى ترى القوانين . ثم تنتقل إلى درس القرآنء فإنه يتيسر 
عليك بهذه المقدمة" . ثم قال : 'ويا غفلة أهل بلادنا في أن يُوْخذ الطفل بكتاب 
الله في أول أمره؛ يقرأ ما لم يفهم؛ وينصب في أمر غيرٌه أهم عليه منه . قال 
: أنم ينظر في أصول الدين؛ ثم أصول الفقه. ثم الجدل» ثم الحديث 
وعلومه. "وني مع ذلك أن يخلط في التعليم علمان» إلا أن يكون المتعام 
قابلاً لذلك بجوّدة الذهن والنشاط. 

هذا ماأشار إليه القاضى رحمه الله تعالى. وهو لعمري مذهب حسن. إلا 
أن العوائد لا تساعد عليه وهي أملك بالأحوال. ووجه ما اختصت به 
العوائد من تقديم دراسة القرآن إيثار البرك والتواب» وخشية ما يعترض 
الولد في جنون الصبى من الآفات والقواطع عن العلم فيفوته القرآن. لأنه 
ما دام في الحجر منقاد للحكمء » فإذا تجاوز البلوغ وانحل من ربقة القهر فربما 
عصفت به رياح الشبيبة فألقته بساحل البطالة. فيغتنمون في زمان الحجر 
وربقة الحكم تحصيل القرآن له لئلا يذهب خلوًا منه. ولو حصل اليقين 
باستمراره فى طلب العلم وقبول التعليم لكان هذا المذهب الذي ذكره 
القاضي أولى ما أخذ به أهل المغرب والمشرق 

ولكن الله يحكم ما يشاء؛ لا معقب لحكمه””. 


(196) آية 41» سورة الرعد (13). 




[39] ني أن الشدة على المتعلمين مضرة بهم 


وذلك أن إرهاف | الحد في التأديب مضر بالمتعلم» سيما في أصاغر الولدء 
لأنه من سوء الملكة. ومن كان مرباه بالعسّْف والقهْر من المتعلمين والمماليك أو 
الخدم سطا به القهرء وضيّق على النفس في انبساطهاء وذهب بنشاطهاء ودعا 
إلى الكسل؛ وحمل على الكذب والخبث» وهو التظاهر بغير ما في ضميره 
خوفًا من انبساط الأيدي بالقهر عليه؛ وعلّمه المكر والخديعة كذلك. وضارت 
له هذه عادة وخُلقاً وفسدت معاني الإنسانية التي له من حيث الاجتماع 
والتمدن» وهي الحَوِيّة والمدافعة عن نفسه أو منزله» وصار عيّالاً على غيره فى 
ذلك» بل وكسلت النفس وعاد أسفل سافلين". 

وهكذا وقع لكل أمة حصلت في قبضة القهر ونال منها العسف. واعتبره 

في كل من يلك أمرّه عليه ولا تكون اكه الكافلة له رفيقة به؛ تجد ذلك فيهم 
استقراءً. وانظره فى في اليهود وما حصل فيهم بذلك من خلق السوء؛ حتى أنهم 
يُوصّفون في كل أفق وعصر ب الج" ؛ ومعناه في الاصطلاح المشهور 
التخابث والكيّد. وسببه ما قلناه. 


* بنشاطهاء وكسلت النفس عن اكتساب الفضائل والخلق الجميل فانقبضت عن غايتها ومدى 
إنسانيتهاء فارتكس وعاد في أسفل سافلين. [ب]. 




ام م او اله د 8ل 


ا‎ 
ا‎ 


الشدة على المتعلمين مضرة بهم 


فلذلك” ينبغي للمعلم في متعلمه و والوالد في ولده أن لا يشتدوا عليهم في 
التأديب . وقد قال أبو محمد بن أبي زَيّد في كتابه الذي ألّفه في حكم المعلمين 
والمتعلمين فقال : ألا ينبغي للمؤدب للصبيان أن يزيد في ضربهم إذا احتاجوا 
إليه على ثلاثة أسواط شيا . ومن كلام عمر رضي الله عنه : من لم يوْدّبه 
الشرع لا أقبه الله'ء حرصًا على صؤّن النفوس عن مذلة التأديب» وعلمًا بأن 
المقدار الذي عيّنه الشرع لذلك أملك له؛ فإنه أعلم بمصلحته. 

ومن أحسن مذاهب التعليم ما تقدم به الرشيد لمعلم ولده. قال خَلْف 
الأجمّر”1: "'بعث إلي الرشيد لتأديب ولده محمد الأمين فقال : يا أحمرء إن 
أمير المؤمنين قد دفع إليك مهجة نفسه وثمرة قلبه» فصير يدك عليه مبسوطة؛ 
وطاعته لك واجبة. فكن له بحيث وضعك أمير المؤمنين : أقرئه القرآن» وعرفه 
بالأخبار» وروه الأشعارء وعلمه السئن. وبصره بمواقع الكلام وبدئه؛ وأمنعه 

من الضحك إلا في أوقاته. وخذه بتعظيم مشائع بني هاشم إذا 12د 2ج 
ورع مسجالس القوا إذا حضروا مجلسه. ولا قرذ اك ساعة ‏ لا وأنت مغتنم 
فائدة تفيده إياها من غير أن تحزنه» فتّميت ذهنه. . ولا تمعن في مسامحته؛ 
فيستحلي الفراغ ويألفه. وقوّمه ما استطعت بالقرب والملاينة» فإن أَبَاهُما 
فعليك بالشدة والغلظة". 


* الفقرة التي تبتدئ من هنا لم ترد في [ب]: 
(197) الصواب : خلف بن احمر. 




[40] ني أن الرحلة ني طلب العلوم ولقاء المشيخة 


مزيد كمال في التعليم 


والسبب في ذلك أن البشر يأخذون معارفهم وأخلاقهم وما ينتحلونه من 
المذاهب والفضائل تارة علمًا وتعليمًا وإلقاءً» وتارة ممحاكاة وتلقيئًا بالمباشرة. إلا 
أن حصول الْلَكَات عن المباشرة والتلقين أشد استحكامًا وأقوى رسوهًا. 
فعلى قدر كثرة الشيوخ يكون حصول الْملَكَةَ ورسوخها. 

والاصطلاحات أيضًا في تعليم العلوم مخلّطة على المتعلم» حتى لقد 
يظن كثير منهم أنها جزء من العلم» ولا يدفع عنه ذلك إلا مباشرته لاختللاف 
الطرق فيها من المعلمين. فلقاء أهل العلوم وتعداد المشائخ يفيده تمييز 
الاصطلاحات بما يراه من اختلاف طرقهم فيهاء فيجرّد العلم عنهاء ويعلم أنها 
أنحاء تعليم وطرق توصيل. وتنهض قواه إلى الرسوخ والاستحكام في 
الملكات» ويصحح معارفه ومِيّزها عن سواهاء مع تقوية ملكاته بالمباشرة 
والتلقين وكثرتها من المشيخة عند تعدّدهم وتنوّعهم. وهذا لمن يسّر الله عليه 
طرق العلم والهداية. 

فالرحلة لا بد منها في طلب العلم لاكتساب الفوائد والكمال بلقاء المشائخ 
ومباشرة الرجال. والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيه!98". 


(198) آية 142» سورة البقرة (2). 




[41] في أن العلماء من بين البشر أبعد 
عن السياسة ومذاهبها 


والسنب في ذلك أنهم معتادون للنظر الفكري والغوص على المعاني 
وانتزاعها من المحسوسات وتجريدها في الذهن أمورًا كلية عامة ليحكم عليها 
بأمر على العموه» لا بخصوص مادة ولا شخص ولا جيل ولا أمة ولا صنف 
الأمور على أشباهها وأمثالها بما اعتادوه من القياس الفقهيء فلا تزال 
أحكامهم وأنظارهم كلها في الذهنء ولا تصير إلى المطابقة إلا بعد الفراغ من 
البحث والنظرء أو لا تصير بالجملة إلى مطابقة وإنما يتفرغ ما في الخارج عما 
فى الذهن من ذلكء كالأحكام الشرعية» فإنها فروع عما في المحفوظ من أدلة 
الكتاب والسنة» فيطلب مطابقة ما في الخارج لهاء وعكس الأنظار في العلوم 
العقلية التي يطلب في صحتها مطابقتها لما في الخار ج. فهم متعودون في سائر 
أنظارهم الأمورالذهنية والأنظار الفكرية» لا يعرفون سواها. 

والسياسة» يحتاج صاحبها إلى مراعاة ما فى الخارج وما يلحقها من 
الأحوال ويتبعها. فإنها خفية» ولعل أن يكون فيها ما يمنع من إلحاقها بشبه أو 
مثال وينافي الكلي الذي يحاول تطبيقه عليها. ولا يقاس شيء من أحوال 
العمران على الآخرء إذ كما اشتبها في أمر واحدء فلعلهما اختلفا في أمور. 




فيكون العلماء لأجل ما تعوّدوه من تعميم الأحكام وقياس الأمور بعضها على 
بعض إذا نظروافي السياسة أفرغوا ذلك في قالب أنظارهم ونوع 
استدلالاتهم» فيقعون في الغلط الكثير» أو لا يؤْمَّن عليهم. 

ويلحق بهم أهل الذكاء والكيّس من أهل العمران. لأنهم ينزعون بثقوب 
أذهانهم إلى مثل شأن الفقهاء من الغوّص في المعاني والقياس والمحاكاة» 
فيقعون في الغلط . 

والعامي السليم الطبع » المتوسط الكيّس بقصور فكره عن ذلك وعدم 
اعتياده إياه» يقتصر لكل مادة على حكمها في كل صنف من الأحوال أو 
الأشخاص على ما اختص به. ولا يُعَدي الحكم بقياس ولا تعميمء ولا يفارق 
في أكثر نظره المواد المحسوسة ولا يجاوزها في ذهنه؛ كالسابح لا يفارق الموج 
عند البر. قال : 


ولا توغلن إذا ما سبحت 1 فإن السلامة فى الساحل 


فيكون مأمونًا من النظر في سياسته؛ مستقيم النظر في معاملة أبناء جنسه. 
فيحسن معاشّه وتندفع آفاته ومضاره باستقامة نظره. وفوق كل ذي علم 

(199) 
عليم”. 

ومن هنا تعلم أن صناعة المنطق غير مأمونة الغلط لكثرة ما فيها من 
الانتزاع » وبعدها عن المحسوس. فإنها نظر في المعقولات الثواني» ولعل 
المواد فيها ما يمانع تلك الأحكام وينافيها عند مراعاة التطبيق ال وان 
النظر في المعقولات الأول» وهي التي تجريدها قريب» فليست كذلك. لأنها 
خيالية» وصوّر المحسوس حافظة موّذنة بتصديق انطباقه'"”. 


(199) آية 76» سورة يوسف (12). 
(200) انظر ص 91. 




ولو م م ع ا م ا د 


اا 0 


حملة العلم في الإسلام أكثرهم العجم 


[42] ني أن حملة العلم في الإسلام أكثرهم العجم 


من الغريب الواقع أن حَمَلة العلم في الملة الإسلامية أكثرهم العجمء لا 
من العلوم الشرعية؛ ولا من العلوم العقلية؛ إلا في القليل النادر. وإن كان 
منهم العربي في نسبه. فهو أعجمي في لغته ومرباه ومشيخته. مع ' أن الملة 
عربية»؛ وصاحب شريعتها عربي . 

والسبب في ذلك أن الملة في أولها لم يكن فيها علم ولا صناعة لمقتضى 
أحوال السداجة والبداوة. وإنما أحكام الشريعة» التي هي أوامرالله ونواهيه. 
كان الرجال ينقلونها في صدورهم وقد عرفوا مأخذها من الكتاب والسية عا 
اللوذ مج قاضي: | لقره “" و امعداب والقوم: توينة عرض لم يكرفو امسر 
التعليم والتأليف والتدوين ولا دُفعوا إليه ولا دعتهم إليه حاجة. 

وضرف الأنرعاة الزية العيفاة واعايكين: .وكانو اتسين اتسين 
حمل ذلك ونقله "القرّاء"» أي الذين يقرؤون الكتاب وليسوا أُمَيين لما أن 
ا ال ا ا 


* النادر. مع [ب]. 
** نهاية الجملة في [ب]: عربي » والقران الذي تشبع د منه علومها كلها عربي. 
*** هنا تنتهي الجملة في [ب]. 




"قا اقتارة إلى هذا. فهم' قراء لكتاب الله والسنة المأثورة عن الله لأنهم لم 
يعرفوا الأحكام الشرعية إلا منه ومن الحديث الذي هو في غالب موارده 
تفسير” له وشرح. قال صلى الله عليه وسلم : تركت فيكم أمرين لن تضلوا 
ما تمسكتم بهما : كتاب الله ال 

فلما بَعَد النقل من لدن دولة الرشيد فما بعد» احتيج إلى وضع التفاسير 
القرآنية وتقييد الحديث مخافة ضياعه. ثم احتيج إلى معرفة الأسانيد وتعديل 
الرواة للتمييز بين الصحيح من الإسناد وما دونه””. ثم كثر استخراج أحكام 
الواقعات من الكتاب والسنة» وفسد مع ذلك اللسان» فاحتيج إلى وضع 
القوانين النحوية؛ وصارت العلوم الشرعية كلها ملَكّات في الاستنباط 
والاستخراج والتنظير والقياس. واحتاجت إلى علوم أخرى هي وسائل لها 
من معرفة قوانين العربية» وقوانين ذلك الاستنباط والقياس» والذب عن 
العقائد الإيهانية بالأدلة””*” لكثرة البدع والإلحاد. فصارت هذه الأمور كلها 
علومًا ذات ملّكات محتاجة إلى التعليم: فاندرجت في جملة الصنائع . وقد 
كنا قدمنا أن الصنائع من منتحل الحضرء وأن العرب أبعد الناس عنها©, 
فصارت العلوم لذلك حضرية» وبعد العرب عنها وعن سوقها. والحضّر 
لذلك العهد هم العجم أو من في معناهم من الموالي وأهل الحواضر الذين هم 
يومئذ تبَمُ للعجم في الحضارة وأحوالها من الصنائع والحرفء لأنهم أقوّم 
على ذلك للحضارة الراسخة فيهم منذ دولة الفرس. فكان صاحب صناعة 
النحو سيبويه. والفارسي من بعده؛ والزجاج من بعدهما. وكلهم عجوم 


3 الكتاب. فهم [تب]. 

** قراء الكتاب والسنة المأثورة عن نبيه: لأنهم م يعرفوا الأحكام الشرعية إلا منه ومن الحديث 
الذي كان تفسير[ات]. 

(201) انظر في نفس الموضوع » بتعبير محختلف 24 .1 ,ه270 ,1 ,ععا1بهل نم00 . 

*** الصحيح وما دونه في الحديث. ثم [ب]. 

**** هنا تنتهى الجملة فى [ب]. 

(202) انظر ج 2 ص 289-288. 

#6 زهاية الجملة في [ب].وفي نفس المخطوطة لم ترد الجملة التي تلي. 




حملة العلم في الإسلام أكثرهم العجم 


في أنسابهم. وإنما ربوا في اللسان العربي فاكتسبوه بالمربى ومخالطة العرب» 
وصيّروه قوانين وفنا لمن بعدهم. وكذلك حملة الحديث الذين حفظوه على 
أهل الإسلام أكثرهم عجم أو مسّتعجّمون" باللغة والمربى لاتساع الفن 
بالعراق وما بعده. وكان علماء أصول الفقه كلهم عجمّاء كما تعرف. و كذا 
حملة علم الكلام» وكذا أكثر المفسّرين. ولم يقم بحفظ العلم وتدوينه إلا 
الأعاجم. وظهر مصداق قوله صلى الله عليه وسلم : "لو تعلق العلم بأعناق 
العيناء لذاله قوم هق فاري قار . 

وأما العرب الذين أدركوا هذه الحضارة وسوقها وخرجوا إليها عن 
البداوة» فشغلتهم الرياسة في الدولة العباسية وما دُفعوا إليه من القيام بالملكث 
عن القيام بالعلم والنظر فيه. فإنهم كانوا أهل الدولة وحاميتها وأولي 
سياستهاء مع ما يلحقهم من الأفة من انتحال العلم حينئذ بما صار من جملة 
الصنائع . والرؤساء أبدًا يستنكفون عن الصنائع والمهن وما يجر إليها. ودفعوا 
ذلك إلى من قام به من العجم والمولّدينء وما زالوا يرون لهم حق القيام به 
فإنه دينهم وعلومهم. ولا يحتقرون حملتها كل الاحتقار. 

حتى إذا خرج الأمر من العرب جملة وصار للعجمء صارت العلوم 
الشرعية غريبة النسب عند أهل الملك بما هم عليه من البعد عن نسبها. وامتّهن 
حملتها بما يرون أنهم بعداء عنهمء مشغولون بما لا يجدي عليهم في الملك 
والسياسة» كما” ذكرناه في فصل المراتب الدينية. فهذا الذي قررناه هو 
السبب فى أن كان حملة الشريعة أو عامتهم عجمًا. 

وأما العلوم العقلية أيضّاء فلم تظهر في الملة إلا بعد أن تميّر حملة العلم 
ومؤلفوه» واستقر العلم كله صناعة. فاختصت بالعجم» وتركها العرب» 
وانصرفوا عن انتحالهاء فلم*” يحملها إلا المعرَّبون من العجم.ء شأن 
* هنا تنتهي الجملة في [ب]. 
(203) انظر مسنئد ابن حئبل» جَ 2 ص 7 420 422 469. 


** نسبها. وصار حاملها من جملة أهل الحرف؛ فامتهنوهم وامتهنوا مراتبهم: كما [ب]. 
*** صباعة. وا تهجنها العرب» است: نكفوا عن انتحالها أوعد تفي جملة الصنائع » فلم [ب]. 




الفصل السادس» 42 


الصنائع ٠‏ كما قلناه أولاً. ولم' يزل ذلك في الأمصار الإسلامية ما دامت 
الحضارة في العجم وببلادهم من العراق وخُراسان وما وراء النهر. فلما 
خربت تلك الأمصار وذهبت منها الحضارة التي هي سِرٌ الله في حصول 
العلوم والصنائع » ذهب العلم من العجم جملة لما شملهم من البداوة؛ 
واختص العلم بالأمصار الموفورة الحضارة. ولا أَوْكَرَ اليوم حضارة من مصر. 
فهي أم العالم» وإيوان الإسلام» وينبوع العلوم والصنائع ". وبقي بعض 
الحضارة في ما وراء النهر لما هنالك من الحضارة بالدولة التي فيها. فلهم بذلك 
حصة من العلوم والصنائع لا تُنكر. وقد دلّنا على ذلك كلام بعض علمائهم 
في تالف رصنت إنيذا إلى هه النلاد وهر سهد الديق الستاران 0ف برام 
غيره من العجمء فلم نر لهم من بعد الإمام ابن الخطيب ونْصِير الدين 
المُوسي كلام يُعوّل على نهايته في الإجادة. 

فاعتبر ذلك وتأمَّلُهِ ترى عجبًا في أحوال الخليقة. والله يخلق ما يشا لا 
إله ال 


* المقطع من هنا إلى آخر الفقرة لم يرد في [ب]. 

(2204 في التعبير عن إعجاب ابن خلدون بحضارة مصر» انظر كذلك التعريف» ص 6 
(205) انظر ص 76 أعلاه . 

(206) مثلا آية 47» سورة آل عمران (3) ؛ وآية 163» سورة البقرة (2). 




أثر العجمة في تحصيل العلوم 


[43] في أن العجمة إذا سبقت إلى اللسان قصّرت بصاحبها 
في تحصيل العلوم عن أهل اللسان العربي 


والسر في ذلك أن مباحث العلوم كلها إثما هي في المعاني الذهنية والخيالية 
من بين العلوم الشرعية التي هي أكثر مبحائها في الألفاظ وموادها من 
الأحكام المتلقاة من الكتاب والسنة ولغاتها المؤدية لها هي كلها في الخيال» 
وبين العلوم العقلية» وهي في الذهن. ش 

واللغات إنما هي ترجمان عما في الضمائر من تلك المعاني» يؤديها بعض 
إلى بعض بالمشافهة في المناظرة والتعليم وممارسة البحث في العلوم لتحصيل 
ملكنتها بطول المران غلى ذلك. والألفاظ واللغات وسائط وحجب بين 
الضمائر» وروابط وخحتام عن المعاني . ولا بد في اقتناص تلك المعاني من 
ألفاظها بمعرفة دلالاتها اللغوية عليهاء وجؤدة الملكة للناظر فيهاء وإلا فيعتاص 
عليه اقتناصهاء زيادة على ما يكون في مباحثها الذهنية من الاعتياص. 

وإذا كانت ملكته فى تلك الدلالات راسخة بحيث تتبادرالمعانى إلى ذهنه 
من تلك الألفاظ عند استعمالهاء شأن البديهي والجبلٌي» زال ذاك الحجاب 
بالجملة بين المعاني والفهم» أو خف ولم ببق إلا معاناة ما في المعاني من 
المماحث فقط. هذا كله إذا كان التعليم تلقيئًا وبالخطاب والعبارة. وإما إن 
احتاج المتعلم إلى الدراسة والتقليد بالكتاب ومشافهة الرسوم الخطية من 




الفصل السادسء 43 


الدواوين بمسائل العلوم» كان هنالك حجاب آخر بين الخط ورسومه فى 
الكقانه :وق الألفاظ المقولة في الخيال. لآن رسوم الكتابة لها دلالة خاصة 
على الألفاظ المقولة» وما لم تُعرف تلك الدلالة تعذّرت معرفة العبارة. وإن 
عرفت بملكة قاصرة كانت معرفتها أيضًا قاصرة. ويزداد على الناظر والمتعلم 
بذلك حجاب آخر بينه وبين مطلوبه من تحصيل ملكات العلو م أعوّص من 
الحجاب الأول. وإذا كانت ملكته في الدلالة اللفظية والخطية مستحكمة. 
ار تعس لدي فور المعاني» وصار إنما يعاني فهم مباحثها فقط. هذا 
أن المعاني مع الألفاظ والخط بالنسبة إلى كل لغة. والمتعلمون لذلك في 
الصغر أشد استحكاماً لملكاتهم . 

ثم إن الملة الإسلامية لما اتسع ملكها واندرجت الأثم في طيّها ودرست 
علوم الأولين بُبُوّتِها وكتابهاء وكانت أمّية النزعة والشعار فأخذها الملك 
والعزة وسحّرت” الأم لهم بالحضارة والتهذيب» وصيّروا علومهم الشرعية 
صناعة بعد أن كانت نقلاًء فحدثت فيهم الملكات» وكثرت الدواوين 
والتواليف» وتشوّفوا إلى علوم الأم فنقلوها بالترجمة إلى علومهم وأفرغوها 
يقالي أنظارهم وجرّدوها من تلك اللغات الأعجمية إلى لسانهم» وأربوا 
فيها على مداركهمء وبقيت تلك الدفاتر التي بلغتهم الأعجمية نسيًا منسيًا 
وطللاً مهجورًا وهباءً منثوراً. وأصبحت العلوم كلها بلغلة العرب» ودواوينها 
المسطرة بخطهم. واحتاج القائمون بالعلوم إلى معرفة الدلالات اللفظية 
والخطية في لسانهم دون ما سواه من الآلسن» لدروسها وذهاب العناية بها. 

وقد تقدم لنا أن اللغة ملكة في اللسان» وكذا الخط صناعة ملكتها في اليد. 
فإذا تقدمت في اللسان ملكة العجمة» صار مقصرًا في اللغة العربية لما قدمناه 

من أن الملكة إذا تقدمت في صناعة بمحل» ٠‏ فقل أن يجيد صاحبها ملكة في 
صناعة أخرى . وهو ظاهر. وإذا كان مقصرًا في اللغة العربية ودلالاتها اللفظية 
والخطية اعتاص عليه فهم المعاني منهاء كما مر. إلا أن تكون ملكة العجمة 


* سخرية [ح] و[ج]» ومن الواضح أن الصواب : سخرت. 




ثر العجمة في تحصيل العلوم 


السابقة لم تستحكم حين انتقل منها إلى العربية كأصاغر أبناء العجم الذين 


يبون مع العرب قبل أن تستحكم عجمتهم فتكون اللغة العربية كأنها السابقة 


لهم؛ ولا يكون عندهم تقصير في فهم المعاني من العربية. وكذا أيضًا شأن من 
سبق له تعلم الخط الأعجمي قبل العربي. 

ولهذا نجد الكثير من علماء الأعاجم في دروسهم ومجالس تعليمهم 
يعدلون عن نقل التفاسير من الكتب إلى قراءتها ظاهرًاء يخففون بذلك عن 
أنفسهم مؤنة بعض الحجُب ليقرب عليهم تناول المعاني. وصاحب الملكة في 
العبارة والخط مستغن عن ذلك لتمام ملكته؛ وأنه صار له فهم الأقوال من الخط 
والمعانى من الأقوال كالجبلّة الراسخة» وارتفعت الحجُب بينه وبين المعاني . 

وربما يكون الدؤوب على التعليم والمران على اللغة وتمارسة الخط يُفضيان 
بصاجبهما إلى تمكن الملكة؛ كما نجده في الكثير من علماء الأعاجم. إلا أنه في 
الناقن وذ كووة عظيرة مزق كتلقاء الحرت ثوأها رطفن ممم كانياء الغريي 
أطول وملكته أقوى لما عند المستعجّم من الفتور بالعجمة السابقة التي تؤثر 
القصور بالضرورة. 

ولا يُعترض ذلك بما تقدم بأن علماء الإسلام أكثرهم العجم, لآن المراد 
بالعجم هنالك عجم النسب لتداول الحضارة فيهم التي قررنا أنها سبب 
لانتتحال الصنائع والملكات» ومن جملتها العلوم. وأما عجمة اللغة» فليست 
من ذلك. وهى المرادة هنا. ولا يُعترض ذلك أيضًا مما كان.لليونانيين في 
علومهم من رسوخ القدم» فإنهم إنما تعلّموها من لغتهم السابقة لهم وخطهم 
المتعارف بينهم. والأعجمي المتعلم للعلم في الملة الإسلامية يأخذ العلم بغير 
لسانه الذي سبق إليه ومن غير خطه الذي يعرف ملكته. فلهذا يكون له ذلك 
حجابًاء كما قلناه. وهذا عام في جميع أصناف أهل اللسان الأعجمي من 
الفرسء والرومء والترك؛ والبربر» والفرئ» وسائر من ليس من أهل اللسان 
العربي. وفي ذلك آيات للمتوسّمين”". 


(207) آية 75» سورة الحجر(15) 




الفصل السادس» 44 


[44] ني علوم اللسان العربي 


وأركانها أربعة : وهي اللغة» والنحوء والبيان» والأدب . ومعرفتها ضرورية 
على أهل الشريعة» إذ مأخذ الأحكام الشرعية كلها من الكتاب والسنة» وهما 
بلغة العربء وَنْقَلَتُها من الصحابة والتابعين عرب؛ وشرح مشكلها من 
لغتهم. فلا بد من معرفة العلوم المتعلقة بهذا اللسان لمن أراد علم الشريعة. 




وتتفاوت في التأكد بتفاوت مراتبها : في التوفية بمقصود الكلام حسبما يتبين 
في الكلام عليها فتاً فاً. والذي يتحصّل أن الأهم المقَدَّمْ منها هو النحو إذ به 
تتبَيّنٌ أصول المقاصد بالدلالة» فيُعرف الفاعل من المفعولء والمبتدأ من الخبر. 
ولولاه لجهل أصل الإفادة. 

وكان من حق اللغة التقديم لولا أن أكثر الأوضاع باقية في موضوعاتها لم 
تتغير» بخلاف الإعراب الدال على الإسناد والسند والمسئّد إليه» فإنه تغيّر 
بالجملة» ولم يبق له آثر. فلذلك كان علم النحو أهم من اللغة» إذ في جهله 
الإخلال بالتفاهم جملة. وليس كذلك اللغة. والله أعلم. 




علوم اللسان العربي 


النحو 
لشي باعل لهاء وهو اللسان: 

وهو في كل أمة بحسب اصطلاحهم. وكانت الملّكة الخاصلة من ذلك 
للعرب أحسن الملكات وأوضحها إيانة عن المقاصد لدلالة غير الكلمات فيها 
على كثير من المعاني؛ مثل الحركات التي تعيّن الفاعل من المفعول من 
المجرورء أعني المضاف» ومثل” الحروف التي تفضي بالأفعال؛ أي الحركات: 
إلى الذوات من غير تكلف ألفاظ أخرى. وليس يوجد ذلك إلا في لغة 
العرب . وأما غيرها من اللغات؛ فكل معنى أو حال لا بد له من ألفاظ تخصه 
بالدلالة. وكذلك نجد كلام العجم في مخاطباتهم أطول مما نقدره بكلام 
العرب . وهذا هو معنى قوله صلى الله عليه وسلم  :‏ أوتيت جوامع الكلمء 
واختنصر لي الكلام اختصارًا '. فصار للحروف في لغتهم والحركات 
والأوضاع , أي الهيّئات» اعتبار”” في الدلالة على المقصود غير متكلفين فيه 
لصناعة يستفيدون ذلك منهاء إنما هى ملكة في ألسنتهم يأخذها الآخر من 
الأول» كما يأخذ صبياننا لهذا العهد لغاتنا. 

فلما جاء الإسلام» وفارقوا الحجاز لطلب الملك الذي كان في أيدي الآم 
والدول» وخالطوا العجمء تغيّرت تلك الملّكَة بما ألقى إليها السمع من 
المخالفات التى للمتعرّبين من العجم. والسمع أبو الملكة اللسانية. ففسدت بما 
لت إليها مما يخايرها لجنوحها إليه باعتياد السمع , وخشي أهل العلوم منهم أن 
تفسد تلك الملكة رأساء ويطول العهد فينغلق القرآن والحديث على 


* هنا تنتهي الجملة في [تب]. 
(208) انظر كذلك ص 201 أعلاه. 
** المجرورء ومثل [ب]. 
20 انظر 8 ,1 م72ه00100) ؟ وابن الرشيق» العمدةء القاهرة . 1934/1353 ٠ج‏ اص 422. 
** والحركات اعتبار [ب]. 




الفصل السادس. 44 


الفهوم.”* فاستنبطوا من مجاري كلامهم قوانين لتلك الملكة مطردة شبه 
الكليات والقواعد يقيسون عليها سائر أنواع الكلام'» ويلحقون الأشباه منها 
بالأشباهء مثل أن الفاعل مرفوع » والمفعول منصوب. والمبتدا مرفوع . ثم رأوا 
تغير الدلالة بتغير هذه الحركات» فاصطلحوا على تسميته إعرايًا» وتسمية 
الموجب لذلك التغير عاملاً» وأمثئال ذلك. وصارت كلها اصطلاحات خاصة 
بهم؛ فقيّدوها بالكتاب» وجعلوها صناعة مخصوصة:؛ واصطلحوا على 
تسميتها بعلم النحو. 
وأول من كتب فيها أبو الأسْوّد الدّوليء من بني كنانة» ويقال بإشارة” 
عَلِيء رضي الله عنه. لأنه رأى تغيّر الملكة فأشار عليه بحفظهاء ففزع إلى 
ضبطها بالقوانين الحاصرة المستقرأة. ثم كتب فيها الناس من بعده؛ إلى أن 
انتهت إلى اليل بن أحمد المَرَاهِيديء أيام الرشيد””. أحوّج ما كان الناس 
إليها لذهاب تلك الملكة من العرب» فهذب الصناعة”*” وكمل أبوا 
وأخذها عنه سِيبَوَيْه؛ فكمل تفاريعها واستكثر من أدلتها وشواهدهاء ووضع 
فيها كتابه المشهور الذي كان إمامًا لكل ما كتب فيها من بعده. ثم وضع أبو 
عَلِي الفارسي وأبو القاسم الرَّجَاحِي كتبًا مختصرة للمتعلمين يحذون فيها 
حذو الإمام في كتابه. 
ثم طال الكلام في هذه الصناعة؛ وحدّث الخلافٌ بين أهلها في الكوفة 

والبصرة؛ المصّرّين القديمين للعرب . وكثرت الأدلة والحجاج بينهم» وتباينت 
الطرق في التعليم» وكثر الاختلاف في إعراب كثير من آي القرآن باختلافهم 
في تلك القواعد» وطال”*” ذلك على المتعلمين. وجاء المتأخرون بمذاهبهم 
في الاختصار فاختصروا كثيرًا من ذلك الطول؛ مع استيعابهم لجميع ما نقل» 
(210) انظر كذلك ص 254-253 أسفله. 

* هنا تنتهي الجملة في [ب]. 
** بني كنانة بإشارة [ب]. 
*** أحمدء أيام [ب]. 


**** هنا تنتهي الجملة في زتب]. 
***** باختلافهم في مسائلها. وطال [ب]. 




النحو 


كما فعله الوَمَخْشّرِي في المفصلء وابن الحاجب في المقدمة' له. وربما ينظموا 
ذلك نظمًا مثل ابن مالك في الأَرْجُوزتين الكبرى و الصغرىء وابن مُعْطِي في 
الأرجوزة الألفية. 

وبالجملة؛ فالتواليف في هذا الفن أكثر من أن تحصّى أو يُحاط بهاء وطرق 
التعليم فيها مختلفة. فطريقة المتقدمين مغايرة لطريقة المتأخرين؛ والكوفيون 
والبصريون والبغداديون والأندلسيون مختلفة طرّقهم كذلك. وقد كادت 
هذه الصناعة أن تؤذن بالذهاب لا رأينا من النقص في سائر العلوم والصنائع 
بتناقص العمران. ووصل إلينا بالمغرب لهذه العصور ديوان من مصر 
منسوب إلى جمال الدين بن هشام؛ من علمائهاء استوفى” فيه أحكام 
الاعراب مجملة ومفصّلة؛ وتكلم على الحروف والمفردات والجمل؛ وحدف 
مافي الصناعة من المتكرّر في أكثر أبوابها””: وسماه بالمغني© في الإعراب. 
وأشار إلى نُكت إعراب القرآن كلها وضبطها بأبواب وفصول وقواعد 
انتظمت سائرها. فوقفنا منه على علم جم يشهد بعلو قدره في هذه الصناعة 
ووفور بضاعته منها. وكأنه ينحو في طريقته منحى نحاة أهل المؤصلء اقتفوا 
أثر ابن جِتّي واتبعوا مصطلح تعليمه. فأتى من ذلك بشيء عجيب دال على 
قوة ملّكته واضطلاعه. 

والنه يزيد في الخلق ما يشاء'" 


علم اللغة 


وهذا العلم هو بي الموضوعات اللغوية . وذلك أنه لا فسدت ملك "01 


* فعله اين مالك في كتاب التسهيل وأمثاله؛ أواقتصارهم على المبادئ» كما قعله الرنحشري في 
الفصل وابن الحاجب في المقدمة. [ب]. 
** جمال الدين بن هشام؛ استوفى [ب]. 
*** المقضع من هنا إلى آخر خر الفقرة لم يرد في [ب]. 
(211) العنوان الكامل : المغني اللبيب عن كتب الأعاريب. 
(212) الآية الأولى من سورة فاطر (35). 




الفصل السادس» 44 


القوانين لحفظها كما قلناه» ثم استمر ذلك الفساد بملابسة العجم ومخالطتهم 
حتى تأدّى الفساد إلى موضوعات الألفاظ؛ فاستُعمل كثير من كلام العرب في 
غير موضوعه عندهم ميلاً مع هُجْنة المتعرَّين في اصطلاحاتهم المخالفة 
لصريح العربية» فاحتيج إلى حفظ الموضوعات اللغوية بالكتاب والتدوين 
خشية الدروس وما ينشأ عنه الجهل بالقرآن والحديث. 

فَشْمّر كثير من أئمة اللسان لذلك. وأْمُلُوا فيه الدواوين. وكان سابق الحلبَة 
في ذلك الخليل بن أحمد المَرَاهِيديء ألف فيها كتاب العيّن» فحصر فيه 
مركبات حروف المعجم كلها من الثنائي» والثلاثي؛ والرباعي؛ والخماسي: 
وهو غاية ما ينتهي إليه التركيب في اللسان العربي. ٠‏ 

وتأنّى له حصر ذلك بوجوه عددية حاصرة. وذلك أن جملة الكلمات 
الثنائية تخرج من جمع الأعداد على التوالي من واحد إلى سبعة وعشرين. 
اوهو دون نهاية حروف المعجم بواحد. لأن الحرف الواحد منها يوّخذ مع كل 
واحد من السبعة والعشرين» فيكون سبعة وعشرين كلمة ثنائية. ثم يؤخذ 
الثاني مع الستة والعشرين كذلكء ثم الثالث والرابع. ثم يؤخذ السابع 
والعشرون مع الثامن والعشرين» فيكون واحدًا. فيكون كلها أعدادًا على 
توالي العدد من واحد إلى سبعة وعشرين. فتُجمع كما هي بالعمل المعروف 
عند أهل الحساب”'» وهو أن تجمع الأول مع الأخيرء ثم تضرب المجموع في 
نصف العدة؛ ثم تُضاعف لأجل قلب الثنائيء لأن التقديم والتأخير بين 
الحروف معتبّر في التركيب؛ فيكون الخارج جملة الثنائيات. . 

وتخرج الثلاثيات من ضرب عدد الثنائيات فيما يجتمع من واحد إلى ستة 
وعشرين على توالي العدد. لأن كل ثناتية تزيد عليها حرفًا فتكون ثلاثية. 
فتكون الثنائية بمنزلة الحرف الواحد مع كل واحد من الحروف الباقية» وهي 
ستة وعشرون حرقًا بعد الثنائية. فتجمع من واحد إلى ستة وعشرين على 


* هنا تنتهي الجملة في [ب]. 




ا 
| 
كٌ 
١‏ 


ميخي صخو ةر ئطو ل ام ف لمن ا تيلظ وت فين مناه ب تس نف ة قانن دضع علطتيو قدا سقو تفده د دمغ ع نم ولد ددا 


ا 


إن أشن تعمس 


عله تع ده ة ماطف تتاف وو مد ييف تحور 




علم اللغة 


توالي العدد» وتضرب فيه جملة الثنائيات. ثم تضرب الخار ج في ستة» جملة 
مقلوبات الكلمة الثلاثية. فيخرج مجموع تراكيبها من حروف المعجم. 
وكذلك في الرباعي والخماسي. فانحصرت له التراكيب بهذا الوجه. 

ورتب أبوابه على حروف المعجم بالترتيب المتعارف» واعتمد فيه ترتيب 
المخارج. فبداً بحروف الحلق؛ ثم ما بعده من حروف الحنك؛ ثم الأضراس» 
ثم الشفة. وجعل حروف العلة آخرّاء وهي ا حروف الهوائية. وبدا من حروف 
الحلق بِالعَيُْنء لأنه الأقصى منها. فلذاك سّمِي الكتاب ب العين » لأن 
المتقدمين كانوا يذهبون في تسمية دواوينهم إلى مثل هذاء وهو تسميته بأول 
ما يقع فيه من الكلمات والألفاظ. 

ثم بيّن المهمّل منها والمستعمّل. وكان المهمل في الخماسي والرباعي أكثر 
لقلة استعمال العرب له لثقله. ولحق به الثنائي لقلة دوّرَانه. وكان الاستعمال 
فى الثلاثى أغلبِ» فكانت أوضاعه أكثر لدورانه. وضمّن الخليل ذلك كله 


كتاب العبن» واستوعبه أحسن استيعاب وأوفاه. 


وجاء أبو بكر الدُبَيْديء مُكتّبِ هشام الموْيّد بالأندلس في المائة الرابعة» 
فاختصره مع المحافظة على الاستيعاب؛ وحذف منه المهمّل كله وكثيرًا من 
شواهد المستعمّلء ولخصه للحفظ أحسن تلخيص. 

وألف الْجَؤُهَريء من المشارقة» كتاب الصّحاح على الترتيب المتعارّف 
لحروف المعجم. فجعل البداية منها بالهمزة» وجعل الترجمة بالحروف على 
الحرف الأخير من الكلمة لاضطرار الناس في الأكثر إلى أواخر الكلم' . 
فيجعل ذلك بابّاء ثم يأتي بالحروف أول الكلمة على ترتيب حروف المعجم 
أيضًا ويُترجم عليها بالفصول. إلى آخرها. وحصر اللغة اقتداء بحصر 


الخليل. 


* هنا تنتهي الفقرة في [ب]. 




ثم آلف فيها من الأندلسيين ابن سبيده» من أهل دائية في دولة عَلِي بن 
مُجَاهدء كتاب الْمححْكّم على ذلك المنحى من الاستيعاب؛ وعلى نحو ترتيب 
حاب العين» دزاد نه التمرض لاشتقاقات الكلم وتصريقهاء فجاء من أحسن 
الدواوين. ولخصه ابن أبي الحسَّبنء صاحب المستنصر من ملوك الدولة 
الحفصية بتونس» وقلب ترتييه إلى ترتيب كتاب الصّحاح في اعتبار أواخر 
الكلم وبناء التراجم عليهاء فكانا تؤْءمي رحم وسليلي أَبُوّة* ٠‏ ولكرَاع» من 
أئمة اللغة» كتاب المنجد. ولابن دُرَيْد كتاب الجمهرة. ولاين الأثاري كنا 
الزاهر. 

هذه أصول كتب اللغة فيما علمناه. وهناك مختصرات أخرى مختصة 
بصنف من الكلمات ومستوعبة لبعض الأبواب أو لكلها. إلا أن وجه الحصر 
فيها خفي؛ ووجه الحصر في تلك الكتب جلي من قبل التراكيب؛ كما رأيت. 

ومن الكتب الموضوعة أيضًا في اللغة كتاب الزْمََخْشّري في المجازء 
وسماه أساس البلاغة. بِّن فيه كل ما تجرّزت به العرب من الألفاظ؛ وفيما 
تجوزت به من المدلولات. وهو كتاب شريف الإفادة. 

ثم لما كانت العرب تضع الشيء لمعنى على العموم» ثم تستعمل في 
الأمور الخاصة ألفاظا أخرى خاصة بها فرق ذلك نهنا بين الوم 
والاستعمال؛ واحتاج إلى فقه في اللغة عزيز المأخذ. كما وضع الأبيض" لكل 
مافيه بياض»ء ثم اختص الأبيض من الخيل ب 'الأشهب' » ومن الأنسان 
ب الأزهركء ومن الغنم ب "الأملح . حتى صار استعمال الأبيض في هذه كلها 
لحنًا وخروجًا عن لسان العرب. 

واختص بالتأليف في هذا المنحى التُّعالبِي» وأفرده في كتاب له سماه فقه 
اللغة. وهو من أكد ما يأخذ به اللغوي نفسه أن يحرف استعمال العرب عن 


* هنا تنتهي الفقرة في [ب]. 




مواضعه. فليس معرفة الوضع الأول بكاف في التركيب حتى يشهد له 
استعمال العرب . وأكثر ما يحتاج إلى ذلك الأديب في فني نظمه ونثره حذرًا 
أن يكثر لحنّه في الموضوعات اللغوية في مفرداتها وتراكيبهاء وهو اشر من 
اللحن في الإعراب وأفحش. 

وكذلك ألف بعض المتأخرين في الألفاظ المشتركة» وتكفل بحصرها. وإن 
لم يبلغ إلى النهاية في ذلك» فهو مستوعب للأكثر. | 

وأما المختصرات الموجودة في هذا الفن المخصوصة بالمتداوّل من اللغة 
الكثير الاستعمال تسهيلاً لحفظها على الطالب» فكثيرة» مثل الألفاظ لابن 
السّكّيتء والفصيح لتَعْلَب» وغيرهما. وبعضها أقل لغة من بعض باختلاف 
نظرتهم في الأهم على الطالب للحفظ. 

والله الخلاق العليم. | 

واعلم' أن النقل الذي تثبت به اللغة إنما هو النقل عن العرب انهم 
استعملوا هذه الألفاظ لهذه المعاني» لا نقل أنهم وضعوهاء لأنه متعذر وبعيد» 
ولم يعرف لأحد منهم. 

وكذلك لا :+ تغبت اللخات بقياس ما لم يُعرف استعماله على ما مر 
استعماله بجامع يشهد باعتباره في الأول» شأن القياسات الفقهية» فيغبت 
'الخمر" ل 'لنبيذ' باستعماله في ماء العنب باعتبار الإسكار الجامع . لان شهادة 
الاعتبار فى باب القياس. إنما مدركها الشرع الدال على صحة القياس من 
أصلهء وليس لنا مثله في اللغة إلا بالعقل. وهو تحكم. وعلى هذا جمهور 
الأئمة. وإن مال إلى القياس فيها القاضي [الباقلاني]» وابن سَرَيْجء وغيرهماء 
لكن القول بنفيه أرجح. ولا تتومّمن أن إثبات اللغة من باب الحدود اللفظية؛ 
لأن الحد راجع إلى المعاني في تبان أن مدلول اللفظ المجهول الخفي هو 
مدلوله الواضح المشهورء واللغة إثبات أن لفظ كذا لمعنى كذاء والفرق في 
غاية الظهور. 


* المقطع من هنا إلى نهاية النص في اللغة لم يرد في [ب]. 




علم البيان 

هذا العلم حادث في الملة بعد علم العربية واللغة. وهو من العلوم 
اللسانية لأنه متعلق بالألفاظ وما تفيده وتقصد بها الدلالة عليه من المعانى. 
وذلك أن الآمور التي يقصد بها المتكلم إفادة السامع من كلامه هي إما تصوّر 
في مفردات تسند ويسند إليهاء و يفضي بعضها إلى بعضء والدالة على هذه 
هي المفردات من الأسماء والأفعال والحروفء وإما ييز المسندات من المسند 
إليها والأزمنة» ويدل عليها بتغيير الحركات» وهو الإعراب وأبنية الكلمات. 
وهذه كلها هي صناعة النحو. 

ويبقى من الأمور المكتنفة بالواقعات المحتاجة للدلالة أحوال المتخاطبين 
والفاعلين وما يقتضيه حال الفعل» وهو محتاج إلى الدلالة عليه لأنه من تمام 
الإفادة. وإذا حصلت للمتكلم. فقد بلغ غاية الإفادة في كلامه. وإذا لم يشتمل 
منها على شيء» فليس من جنس كلام العرب . فإن كلامهم واسع » ولكل 
مقام عندهم مقال يختص بهء بعد كمال الإعراب والإبانة. 

ألا ترى أن قولهم : زيد جاءني" مغاير لقولهم  :‏ جاءني زيد » من قِيّل أن 
المتقدم منهما هو الأهم عند المتكلم. فمن قال 'جاءني زيد أفاذ أن اهتمامه 
بالمجيء قبل الشخص المسئد إليه» ومن قال 'زيد جاءني” أفاد أن اهتمامه 
بالشخص قبل المجيء المسند". وكذلك التعبير عن أجزاء الجملة بما يناسب 
المقام من موصول أو مبهم أو معرفة. 

وكذا تأكيد الإسناد في الجملة» كقولهم”: زيد قاتم' و إن زيدًا قائم وإن 
زيدَا لقائم' متغايرة كلها في الدلالة. وإن استوّت من طريق الإعراب» فإن 
الأول العاري عن التأكيد إنا يفيد الخالي الذهن. والثاني المؤكد ب إن يفيد 
المتردد. والثالث يفيد المنكر. فهى ممختلفة. 1 


* هنا تنتهي الفقرة في [ب]. 
انين وكذلك قولهم زب]. 




اللغة - علم البيان 


وكذلك تقول : 'جاءني الرجل". ثم تقول مكانه بعينه : 'جاءني رجل إذا 
قصدت بذلك التنكير تعظيمه» وأنه رجل لا يعادله أحد من الرجال. 

ث الجملة الاسنادية تكون خبرية» وهي التي لها خارج تطابقه أو لاء 
وإنشائية» وهي التي لا خارج لهاء كالطلب وأنواعه. 

ثم قد يتعيّن ترك العاطف بين الجملتين إذا كان للثانية محل من الإعراب . 
فيتنكّل بذلك منزلة التابع المفرد نعتاً أو توكيداً أو بدلآء فلا عطف. أو يتعيّن 
العطف إذا لم يكن للثانية محل من الإعراب . 

ثم يقتضي المحل الإطناب أو الإيجاز» فيورد الكلام عليهما. 

ثم قد تدل باللفظ ولا تريد منطوقه. وتريد لازمه؛ إن كان مفردا كما تقول : 
'زيد أسد'"» ولا تريد حقيقة الأسد المنطوقة:؛ وإنما تريد شجاعته اللازمة» 
وتسندها إلى زيد. وتسمِّى هذه "استعارة . وقد تريد باللفظ المركب الدلالة 
على ملزومه» كما تقول : زيد كثير رماد القدر » وتريد به ما لزم ذلك عنه من 
الجود وقِرّى الضيوف. لأن كثرة الرماد ناشئة عنهماء فهي دالة عليهما. وهذه 
كلها دلالات زائدة على دلالات الألفاظ المفرد والمركب. وإنما هي هيات 
وأحوال للواقعات جُعلت للدلالة عليها أحوال وهيآت في الألفاظ» كل 
بحسب ما يقتضيه مقامه. ْ 

فاشتمل هذا العلم المسمّى ب 'البيان على البحث عن هذه الدلالة التي 
للهيآت والأحوال في المقامات؛ وجُعل على ثلاثة أصناف : 

الصنف الأول يبحث عن هذه الهيآت والأحوال حتى يطابق باللفظ جميع 
مقتضيات الحال. ويسمَّى علم البلاغة . 

والصنف الثاني يُبحث فيه عن الدلالة على لازم اللفظ أو ملزومه؛ وهي 
الاستعارة والكناية» كما قلناه» ويسمّى علم البيان . 


* هذه الغقرة والفقرتان اللتان تليهاها لم تردا في [ب]. 




الفصل السادس» 44 


وألحقوا بهما صنقًا آخرء وهو ا النظر في تزيين الكلام وتحسينه بنوع من 
التنميق» إما بسجع يفصّلهء أو بتجنيس يشابه بين ألفاظه. أو ترصيع يقطع 
أوزائف أو تؤرية عن المعنى المقصود بإيهام معنى أخفى منه لاشتراك اللفظ 
بينهماء أو طباق بالتقايّل بين الأضدادء وأمثال ذلك”. وتسمّى عندهم 'علم 




البديع ". 

وأطلق على الأصناف الثلاثة عند المحدثين اسم "البيان". وهو ا 
الصنف الثاني» لأن الأقدمين أول ما تكلموا فيه. 

ثم تلاحقت مسائل الفن واحدة بعد أخرى» وكتب فيها جَعْفَر بن يحبّى: 
والجاحظ» وقدامة. وأمثالهم إملاءات غير وافية بها. ثم لم تزل مسائل الفن 
تكمل شيا فشيئا إلى أن مخض السّحاكي زبدته؛ وهذب مسائله؛ ورتب أبوابه 
على نحو ما ذكرناه آنقًا من الترتيب» وألف كتابه المسمّى بالمفتاح في النحو 
والتصريف والبيان» فجعل هذا الفن من بعض أجزائه . وأخذه المتأخرون من 
كتابه؛ ولخصوا منه أمهات هي المتداولة لهذا العهد كما فعله السّكاكي في 
كتاب التّبيان» وابن مالك في كتاب المصباح؛ وجلال الدين القرويني في 
كتاب الإيضاح وفي كتاب التلخيصء وهو أصغر حجمًا من الإيضاح. 
والعناية لهذا العهد به عند أهل المشرق في الشرح والتعليم منه أكثر من غيره . 

وبالجملة» فالمشارقة على هذا الفن أقوّم من المغاربة. . وسببه. والله أعلم» 
أنه كمالي في العلوم اللسانية. . والصنائع الكمالية توجد في وفور العمران» 
والمشرق أوفر عمرانًا من المغرب» كما ذكرناه. أو نقول لعناية العجم؛ وهم 
معظم أهل المشرق. ب نفسير الزمَخُشَريء وهو كله مَبْيِي على هذا الفن ؛ بل 
هو أصله وإتمات ' اختص بأهل المغرب من أصنافه علم البديع خاصة؛ وجعلوه 
من جملة علوم الأدب الشعرية» وفرعوا له ألقابًا وعدّدوا أبوابًا ونرّعوا أنواعًا 
زعموا أنهم أحصوها من لسان العرب. وإنما حملهم على ذلك الولوع بتزيين 


سم 


* المقصود بإرادة معنى أخفى منه أو أمثال ذلك. [آب]. 
** ذكرناه. وإنما [ب]. 




| 


علم البيان 


الألفاظ وأن علم البديع سهل المأخذ. وصعبت عليهم مآخذ البلاغة والبياذ 
لدقة أنظارهما وغموض معانيهماء فتجافوا عنهما. وممن آلف في البديع من 
أهل إفريقية ابن رَشِيقء وكتاب العُمدة له مشهور. وجرى كثير من اهل 


إفريقية والأندلس على ملحأه . 


واعلم أن ثمرة هذا الفن إنما هي في فهم الإعجاز من القرآن؛ لآن إعجازه 
في وفاء الدلالة منه بجميع مقتضيات الأحوال منطوقة ومفهومة. وهي أعلى 
مراتب الكمال مع الكلام فيما يختص بالألفاظ في انتقائها وجودة رصفها 
وتركيبها. وهذا هو الإعجاز الذي تقصر الأفهام عن دركه. وإما يدرك بعض 
الشىء منه من كان له ذوق بمخالطة اللسان وحصول ملكته» فيدرك من 
إعجازه على قدر*" ذوقه. فلهذا كانت مدارك العرب الذين سمعوه من مبلغه 
أعلى مقامًا في ذلك لأنهم فرسان الكلام وجهابذته". والذوق عندهم موجود 
بأوفر ما يكون وأصحه. 

وأحوج حِ ما يكون إلى هذا الفن المفسروث. وأكثر تفاسير المتقدمين عمل 
منه. حتى ظهر جار الله الوَّمَخْشَرِي ووضع كتابه في التفسير» وتتبع أي 
القرآن بأحكام هذا الفن بما يبدي البعض من إعجازه . فانفرد بهذا الفضل على 
جميع التفاسيرء لولا أنه يؤيد عقائد أهل البدّع عند اقتباسها من القرآن بوجوه 
البلاغة. ولأجل هذا يتحاماه كثير من أهل السنة» مع وفور بضاعته من 
البلاغة. فمن أحكم عقائد السنة وشارك في هذا الفن بعض المشاركة حتى 
يقتدر على الرد عليه من جنس كلامه؛ أو يعلم أنها بدعة فيعرض عنها ولا 
تضره فى معتقّده» فإنه”” يتعيّن عليه النظر في هذا الكتاب للظفر بشيء من 
غرائب الإعجازء مع السلامة من البدع والأهواء. 

والله الهادي من يشاء إلى سواء السبيل/22. 
* مقدار [ب]. 
** هنا تنتهي الجملة في [ب]. 
* بدعةء فيسكت عنهاء فإنه [ب]. 
(213) آية 60» سورة المائدة (5). 




علم الأدب 


هذا العلم لا موضوع له ينظر في إثبات عوارضه أو نفيهاء وإنما المقصود 


منه عند أهل اللسان ثمرته؛ وهي الإجادة في فني المنظوم والمنثور على 
أساليب العرب ومناحيهم. فيجمعون لذلك من حَمْظ كلام العرب” ما عساه 
تحصل به الملكة من شعر عالي الطبقة» وسجع متساو” في الإجادة» ومسائل 
من اللغة والنحو مبثوثة آثناء ذلك متفرقة يستقري منها الناظر فى الغالب 
معظم قوانين العربية؛ مع ذكر بعض من أيام العرب يفهم به ما يقع في 
أشعارهم منهاء وكذلك ذكر المهم من الأنساب الشهيرة والأخبار العامة. 
والمقصود بذلك كله أن لا يخفى على الناظر فيه شيء من كلام العرب 
وأساليبهم ومناحي بلاغتهم إذا تصفحه لأنه لا تحصل الملكة من حفظه إلا بعد 
فهمه؛ فيحتاج إلى تقديم جميع ما يتوقّف عليه فهمه. 

ثم إنهم إذا أرادوا حد هذا الفن» قالوا : ' الأدب هو حفظ أشعارالعرب 
وأخبارها والأخذ من كل علم بطرف » يريدون من علوم اللسانء أو العلوم 
الشرعية من حيث متونها فقط » وهي القرآن والحديث. إذ لا مدخل لغير ذلك 
من العلوم في كلام العرب إلا ما ذهب إليه المتأخرون عند كلفهم بصناعة 
البديع من التورية' في أشعارهم وترسيلهم77 بالاصطلاحات العلمية. 
فاحتاج صاحب هذا الفن حينئذ إلى معرفة اصطلاحات العلوم ليكون قائمًا 
على فهمها. 

وسمعنا من شيوخنا في مجالس التعليم أن أصول هذا الفن وأركانه أربعة 
دواوين» وهي أدب الكاتب لابن فيك وكتاب الكامل للمَبّرّدء وكتاب 


1 لقصود منه ثمرته. وهو من كلام العرب زب]. 

** مستى في [ب]. 

(214) في شأن التورية» انظر ص 246 أعلاه و297 أسفله 

(215) كما يظهر من التعريفء كان لابن خلدون اعتمام خاص بمو ضوع الترسيل. انظ ر التعريف» 
ص 70. انظر كذلك أسفله ص 293. 




فال يت ا م ا اي اي 




علم البيان 3 علم الأدب 


البيان والتبيين للجاحل216» وكتاب النوادر لأبي عَلِي القالي البغدادي. 
وماسوى هذه الأربعة» فتبع لها وفروع عنها. وكتب المحدثين في ذلك كثيرة. 

وقد كان الغناء في الصدر الأول من أجزاء هذا الفن لما هو تابع للشعرء 
إذ الغناء إنما هو تلحينه. وقد كان الكتاب والفضلاء من الخواص في الدولة 
العباسية يأخذون أنفسهم به حرصًا على تحصيل أساليب العرب وفئونهم. 
فلم يكن انتحاله قادحًا في العدالة والمروءة". وكان سلف أهل الحجاز بالمدينة 
وغيرها ينتتحلون ذلك» وهم الحجة على من سواهم. 

وقد ألف القاضي أبو المَرَجِ الإضّمهاني؛ وهو ما هوء كتابه في الأغاني» 
جمع فيه أخبار العرب وأشعارهم وأنسابهم وأيامهم ودولهم؛ وجعل مبناه 
على الغناء في المائة صؤْت التي اختارها المْنُون للرشيد» فاستوعب فيه ذلك 
أتم استيعاب وأوفاه. . ولعمري إنه ديوان العرب وجامع أشتات المحاسن التي 
سلفت لهم في كل فن من فنون الشعر والتاريخ : والغناء وسائر الأحوال» ولا 
يعدل به كتاب في ذلك فيما نعلمه . وهو الغاية التى يسمو إليها الأديب ويقف 
عندهاء وَأَنّى له بها. 

ونحن الآن نرجع بالتحقيق على الإجمال فيما تكلمنا عليه من علوم 
اللسان. 

والله الهادي للصواب . 


(216) سبق أن تكلم ابن . خلدون عن الجاحظ كأحد مؤسسي علم البيان. انظر ص 208 أعلاه . 
* هنا تنتهي الفقرة في [ب ]. 




[45] في أن اللغة ملكة صناعية 


اعلم أن اللغات كلها مَلَكات شبيهة بالصناعة» إذ هي ملكات في اللسان 
للعبارة عن المعاني؛ وجودتها وقصورها بحسب تمام الملكة أو نقصانها. وليس 
ذلك بالنظر إلى المفردات؛ وإنما هو بالنظر إلى التراكيب. فإذا حصلت الملكة 
التامة في تركيب الألفاظ المفردة للتعبير بها عن المعاني المقصودة ومراعاة 
التأليف الذي يطبق الكلام على مقتضى الحال» بلغ المتكلم حينئذ الغاية من 
إفادة مقصوده للسامع . وهذا هو معنى البلاغة. 

والملكات لا تحصل إلا بتكرار الأفعال» لأن الفعل يقع أولاً وتعود منه 
لِلذّات صفة؛ ثم يتكرر» فيكون حالاً . ومعنى الال أنه صفة غير راسخة. ثم 
يزيد التكرارء فيكون مَلّكة. أي صفة راسخة . فالمتكلم من العرب حين كانت 
ملكة اللغة العربية موجودة فيهم يسمع كلام أهل جيله وأساليبهم في 
محخاطباتهم وكيفية ية تعبيرهم عن مقاصدهم كما يسمع الصبي استعمال 
المفردات في معانيها فيلقنها أولاً. ثم يسمع التراكيب بعدهاء فيلقنها كذلك. 
ثم لا يزال سماعهم' لذلك يتجدد في كل لحظة ومن كل متكلم» واستعماله 
يتكررء إلى أن يصير ذلك ملكة وصفة راسخة» ويكون كأحدهم. 


* كذا في جميع المخطوطات. والأرجح والأقرب للمعنى يقتضى : سماعه 




ل 


اللغة ملكة صناعية 


هكذا تصيّرت الألسّن واللغات من جيل إلى جيل» وتعلمها العجم 
والأطفال وهذا معنى ما تقوله العامة من أن اللغة للعرب بالطيع » أي بالملكة 
الأولى التي أخدت عنهم ولم يأخذوها من غيرهم. 

ثم إنه لما فسدت هذه الملكة لُضَّر بمخالطتهم الأعاجمء وسبب فسادها أن 
الناشئ من الجيل صار يستمع في العبارة عن المقاصد كيفيات أخرى غير 
الكيفيات التي كانت للعرب» فيعبر بها عن مقصوده لكثرة المخالطين للعرب 
من غيرهم» ويسمع ” كيفيات العرب أيضّاء فاختلط عليه الأمر» وأخذ من 
هذه وهذه. فاستّحدث ملكة» وكانت ناقصة عن الأولى. وهذا معنى فساد 
اللسان العربي. 

ولهذا كانت لغة قُرَيْش أفصح اللغات العربية وأصرحها لبعدهم عن بلاد 
العجم من جميع جهاتهم؛ ؛ ثم من اكتنفهم من تُقيفء وَهُذيْل» وخرّاعَة وبني 
ككانة» وعَطَفَانَء وبني أَسَّد وبني تويم. . وأما من بعد عنهم من رييعة» ولخم؛ 
وجُدَام؛ وعَسَّانه وإيّاده وقضَاعَة» وعرب اليمن المجاورين بن لأم القرس والروم 
وَالْحَبَشُْةء فلم تكن لغتهم تامة الملكة بمخالطة الأعاجم. وعلى نسبة بعدهم عن 
قُرِيْشء كان الاحتجاج بلغاتهم في الصحة والفساد عند أهل الصناعة العربية. 


والله أعلم. 


* هنا تنتهي الجملة في [ب]. 
*”*” مقصوده» ويسمع اب ]. 




[46] في أن لغة العرب لهذا العهد لغة مستقلة 
مغايرة للغة مُضَّر ولغة حميرٌ 


وذلك أنا نجدها في بيان المقاصد والوفاء بالدلالة على سنن اللسان 
الْصَرِيء ولم يفقد منها إلا دلالة الحركات على تعبين الفاعل من المفعول. 
فاعتاضوا منها بالتقديم والتأخير» وبقرائن تدل على خصوصيات المقاصد. إلا 
أن البيان والبلاغة في اللسان الْمضّري أكثر وأعرق. لأن الألفاظ بأعيانها دالة 
على المعاني بأعيانها. ويبقى ما تقتضيه الأحوال» ويسمَّى بساط الحال» 
محتاجاً إلى ما يدل عليه. وكل معنى لا بد وأن تكتنفه أحوال تخصّه؛ فيجب 
أن تعتبر تلك الأحوال في تأدية المقصود. لأنها صفاته. وتلك الأحوال فى 
جميع الألسن أكثر ما يُدل عليها بألفاظ تخضّها بالوضع . وأما في اللسان 
العربي» فإنما يُدل عليها بأحوال وكيفيات في تراكيب الألفاظ وتأليفها من 
تقديم» وتأخير» أو حذف,. أو حركة إعراب. وقد يُدل عليها بالحروف غير 
المستقلة. 

ولذلك تفاوتت طبقات الكلام في اللسان العربي بحسب تفاوت الدلالة 
على تلك الكيفيات؛ كما قدمناه. فكان الكلام العربي لذلك أوجز وأقل ألفامًا 
وعبارة من جميع الألسن. وهذا معنى قوله صلى الله عليه وسلم : "أوتيت 
جوامع الكلمء واختّصر لي الكلام اختصارًا". 




واعتبر ذلك بما يُحكى عن عيسى بن عمرء وقد قال له بعض النحاة : إني 
أجد في كلام العرب تكرارًا في قولهم : زيد قائم؛ وإن زيدا قائم؛ و إن زيدا 
لقائم» والمعنى واحد"". فقال له : إن معانيها مختلفة. والآول إفادته الخالي 
الذهن عن قيام زيد» والثاني لمن سمعه فأنكره» والثالث لمن عرف بالإصرار 
على إنكاره . فاختلفت الدلالة باختلاف الأحوال . 

وما زالت هذه البلاغة والبيان ديّدن العرب ومذهبهم لهذا العهد. ولا 
تلتفتن فى ذلك إلى خرفشة النحاة» أهل صناعة الإعراب القاصرة مداركهم 
عن التحقيق حيث يزعمون أن البلاغة لهذا العهد ذهبتء وأن اللسان العربي 
فسدء اعتبارًا ما وقع أواخر الكلم من فساد الإعراب الذي يتدارسون قوانينه. 
وهي مقالة دسّها التشيّع في طباعهم وألقاها القصور في أفئدتهم. وإلا فنحن 
نجد اليوم الكثير من ألفاظ العرب لم تزل في موضوعاتها الأولى» والتعبير 
عن المقاصد والتفاوت فيه بتفاوت الإبانة موجود في كلامهم لهذا العهد. 
وأساليب اللسان وفئونه” من النظم والنثر موجود في مخاطباتهم. وفيهم 
الخطيب المصقع في محافلهم ومجامعهم؛ والشاعر المفلق على أساليب 
لغتهم: والذوق الصحيح والطبع السليم شاهدان بذلك. ولم يُفقد من أحوال 
اللسان المدوّن إلا حركات الإعراب في أواخر الكلم فقطء الذي لزم في 
لسان مُضَّر طريقة واحدة ومهْيّعًا معرومًاء وهو الإعراب. وهو بعض من 
أحكام اللسان. 

وإغا وقعت العناية بلسان مُضّر”© لما فسد بمخالطتهم الأعاجم حين 
استولوا على مالك العراق والشام ومصر والمغرب؛ وصارت ملكته على غير 
الصورة التى كانت أولاً» فانقلب لغة أخرى. وكان القرآن متنزلاً به 
والحديث النبوي منقولاً بلغته» وهما أصل الدين والملة» فحُشي تناسيهما 


* قوته [ج]. [ث]. 
(17) نحد عند مجد الدين بن الأثير (انظر النهاية في غريب الحديث» طبعة القاهرة» 1904/1322» 
ج اء ص 4) تفسيراً للعناية التي أحيطت بها لغة مضر تشبه بصفة مدهشة ما جاء عند ابن خلدون. 




الفصل السادس» 46 


وانغلاق الأفهام عنهما بفقدان اللسان الذي تنزلا به. فاحتيج إلى تدّوين 
أحكامه ووضع مقايسه واستنباط قوانينه» وصار علمًا ذا فصول وأبواب 
ومقدمات ومسائل سمّاه أهله ب 'علم النحو' و 'صناعة العربية . وأصبح فنا 
محفوظا وعلمًا مكتوبًا وسّلمًا إلى فهم كتاب الله وسنة رسوله راقيًا 

ولعلنا لو اعتنينا بهذا اللسان العربي لهذا العهد واستقريّنا أحكامه» نعتاض 
عن الحركات الإعرابية ال: لتي فسدت في دلالتها بأمور أخرى وكيفيات موجودة 
فيه؛ وتكون لها قوانين تخصهاء أو لعلها تكون في أواخره؛ على غير المنهاج 
الأول في لغة مُضَّر. فليست اللغات وملكاتها مجانًا. 

ولقد كان اللسان المُضَري مع اللسان المْيّري بهذه المثابة» وتغيّرت عند 
مَضَّر كثير من موضوعات اللسان الحمَّيّري. وتصريف كلماته يشهد بذلك 
الأنقال الموجودة لديناء خلاقًا لمن يحمله القصور على أنهما لغة واحدة 
ويلتمس إجراء اللغة الحميّرية على مقاييس اللغة المضَّرية وقوانينهاء كما يزعم 
بعضهم في اشتقاق القيل في اللسان الحميري من "القول » وكثير من أشباه 
هذا. وليس ذلك بصحيح. ولغة حِمّيّر لغة أخرى مغايرة للغة مُضَّر في الكثير 
من أوضاعها وتصاريفها وحركاتهاء كما هي لغة العرب لعهدنا مع لغة مُضَر. 
إلا أن العناية بلسان مُضَّر من أجل الشريعة» كما قلناه» حمل”* على ذلك 
الاستقراء والاستنباط» وليس عندنا نحن لهذا العهد ما يحملنا على مثل ذلك 
ويدعونا إليه. 

وما وقع في لغة هذا الجيل العربي لهذا العهد حيث كانوا من الأقطارء 
شأنهم في النطق بالقاف. فإنهم لا ينطقون بها من مخرج القاف عند أهل 
الأمصارء كما هو مذكور في كتب العربية أنه من أقصى اللسان وما فوقه من 
الحنك الأعلى» ولا ينطقون بها أيضًا من معخرج الكاف. وإن كان أسفل من 
موضع الكاف ومايليه من الحنك الأعلى كما هيء بل يجيئون بها متوسّطة بين 


* قلنامهء وحمل [ج]. وهو الصواب. 




لغة العرب لعهد ابن خلدون 


الكاف والقاف. وهذا موجود للجيل أجمع حيث كانوا من غرب أو شرق» 
حتى صار ذلك علامة عليهم من بين الآمم والأجيال ومختصًا بهم لا يشاركهم 
فيه غيرهم. حتى أن من يريد التعرب والانتساب إلى الجيل والدخول فيه 
يحاكيهم في النطق بها. وعندهم إنه إنما يتميّز العربي الصريح من الدخيل في 
العروبية أو الحضري بالنطق بهذه القاف. ويظهر من ذلك أنها لغة مُضَّر بعينها. 
فإن هذا الجيل الباقين معظمهم ورياستهم شرقًا وغربًا في ولد مَنُصُور بن 
ِكْرِمَة بن حصْفّة بن قَيْس بن عَيْلان بن سُليْم بن مَنصُورء ومن بني عاهر بن 
سَعْصَعَة صَخْصّعَة بن مُعَاويّة بن بكر بن هَوَزْنَ بن مَنْصُور. . وهم لهذا العهد أكثر الأم 
في المعمور وأغلبهم. وهم من أعقاب مُضَّر. . وسائر الجيل معهم من بني كَهّلان 
في" النطق بهذه القاف إسوة. 

وهذه أللغة لم يبتدعها هذا الجيل» بل هي متوارّثة فيهم متعاقبة. ويظهر من 
ذلك أنها لغة مُضَّر الأوّلين» أو لعلها لغة النبي صلى الله عليه وسلم بعينها. 
وقد ادّعى ذلك فقهاء أهل البيت» وزعموا أن من قرأ في أم القرآن الصراط 
المستقيم بغير القاف التي لهذا الجيل» فقد لحن وأفسد صلاته. وما أدرى من 
أين جاء هذا . فإن لغة أهل الأمصار أيضًا لم يستحدثوهاء وإنما تناقلوها من 
لدن سلفهمء وكان أكثرهم من مُضَّر بما نزلوا الأمصار من لدن الفتح. وأهل 
الجيل أيضًا لم يستحدثوهاء إلا أنهم أبعد عن مخالطة الأعاجم من أهل 
الأمصار. فبهذا يرجح فيما يوجد من اللغة لديّهم أنه من لغة سلفهم. هذا مع 
اتفاق أهل الجيل كلهم شرقًا وغربًا في النطق بهاء وأنها الخاصية التي يتميز بها 
العربي من الهّجِين والحضري. 

والظاهر” أن هذه القاف التي ينطق بها أهل الجيل العربي البدوي هو من 
مخرج القاف عند أولهم من أهل اللغة. وإن مخرج القاف متسع ؛ فأوله من 


*” المقطع من هنا إلى آخر الفصل لم يرد في [ب]. 




الفصل السادسء 46 


أعلى الحنك. وآخره مما يلي الكاف. فالنطق بها من أعلى الحنك هو لغة 
الأمصارء والنطق بها نما يلي الكاف هي لغة هذا الجيل البدوي. وبهذا يندفع 
ما قاله أهل البيت عن فساد الصلاة بتركها في أم القرآن» فإن فقهاء الأمصار 
كلهم على خلاف ذلكء وبعيد أن يكونوا أهملوا ذلك. فوجهه ما قلناه. 

نعم» نقول إن الأرجح والأؤلى ما ينطق به أهل الجيل البدويء لأن تواترها 
فيهم كما قد بيناه شاهد بأنها لغة الجيل الأول من سلفهم» وأنها لغة النبي صلى 
الله عليه وسلم. ويرجّح ذلك أيضًا إدغامهم لهافي الكاف» لتقارب 
المخرجين. ولو كانت ما ينطق بها أهل الأمصار من أصل الحنك لما كانت قريبة 
المخرج من الكاف ولم تدغم. 

ثم إن أهل العربية قد ذكروا هذه القاف القريبة من الكاف» وهي التي 
ينطق بها أهل الجيل البدوي من العرب لهذا العهد. وجعلوها متوسّطة بين 
ممخرجي القاف والكاف على حرف مستقل» وهو بعيد. والظاهر أنها من آخر 
مخرج القاف» لاتساعه كما قلناه . 

ثم إنهم يصرّحون باستهجانه واستقباحه» كأنهم لم يصح عندهم أنها لغة 
الجيل الأول. وفيما ذكرناه من اتصال نطقهم بهاء لأنهم ورثوها من سلفهم 
جيلاً بعد جيل وأنها شعارهم الخاص بهم دليل على أنها لغة ذلك الجيل الأول 
ولغة النبي صلى الله عليه وسلمء كما تقدم ذلك كله. 

وقد يزعم زاعم أن هذه القاف التي ينطق بها أهل الأمصار ليست من هذا 
الحرف 4 وأنها إتما جاءت من مخالطتهم العجمء وأنهم ينطقون بها كذلك» 
فليست من لغة العرب. لكن الأقيس ما قدمناه من أنهما حرف واحد» متسع 
المخرج. فتفهم ذلك. والله الهادي المبين. 




ع 


لوي ا م ال حر 0 




[47] في أن لغة أهل الحضر والأمصار قائمة 


اعلم أن عرف التخاطب في الأمصار وبين الحضر ليس بلغة مَضّر القديمة 
ولا بلغة أهل الجيل» بل" هي لغة أخرى قائمة بنفسهاء بعيدة عن لغة مُضّر وعن 
لغة هذا الجيل العربي الذي لعهدنا. وهي عن لغة مُضَّر أبعد. 1 

فأما أنها لغة قائمة بنفسهاء فهو ظاهرء يشهد له ما فيها من التغايرالذي يَعَدَ 
عند أهل صناعة النحو لحئا. وهي مع ذلك تختلف باختلاف الأمصار في 
اصطلاحاتهم . فلغة أهل المشرق متباينة بعض الشيء للغة أهل المغرب» وكذا 
أهل الأندلس معهما. وكل منهم متوّصّل بلغته إلى تأدية مقصوده والإبانة عما 
فى نفسه. وهذا معنى اللسان واللغة. وفقدان الإعراب ليس بضائر لهم كما 
دكا قن لقةاالغري لين الحهاك. 

وأما أنها أبعد عن اللسان الأول من لغة هذا الجيل» فلأن البعد عن اللسان 
إنما هو بمخالطة العجمة. فمن خالط العجم أكثر كانت لغته عن ذلك اللسان 
الأصلى أبعد. لأن الملكة إغا تحصل بالتعليم» كما قلناه. وهذه ملكة ممتزجة 


#رايقة معد بل 1 




من الملكة الأولى التي كانت للعرب والملكة الثانية التي للعجم. فعلى مقدار 
ما يسمعونه من العجمة ويربون عليه يبعدون عن الملكة الأولى. 

واعتبر ذلك في أمصار إفريقية والمغرب والأندلس والمشرق. أما إفريقية 
والمغرب» فخالط العرب فيها البرابرة من العجم لوفورعمرانها بهم؛ ولم يكد 
يخلو عنها مصر ولا جيل. فغلبت العجمة على اللسان العربي الذي كان لهم» 
وصارت لغة أخرى ممتزجة. والعجمة فيها أغلب, لما ذكرناه» فهي عن اللسان 
الأول أبعدة وكذالق تقر ق» غلك العزني على اع مك ارين و القركة 
فخالطوهم وتداولت بينهم لغاتهم في الأكرة والفلاحين والسبي الذين 
اتخذوهم خولاً ودايات وأضآرًا ومراضع . ففسدت” لغتهم بفساد الملكة حتى 
انقلبت لغة أخرى. وكذلك أهل الأندلس مع عجم الجلالقة والإفرنحة. وصار 
أهل الأمصار كلهم من هذه الأقاليم أهل لغة أخرى ممخصوصة بهم. تخالف 
لغة مضر ويخالف أيضًا بعضها بعضّاء كما نذكره9©. وكأنها لغة أخرى 
لاستحكام ملكتها في أجيالهم. 

والله يخلق ما يشاء"©. 


* خولاً ودايات ومرضعات». ففسدت [ب]. 
(218) انظر ص 303 أسفله. 
(219) مثلا آية 47 من سورة آل عمران (3) وغيرها. 




تعلم اللسان المضري 


[48] في تعلم اللسان المُضَري 


اعلم أن ملكة اللسان الّضَّرِي لهذا العهد قد ذهبت وفسدت. ولغة أهل 
الجيل كلهم مغايرة للغة مُضّرالتي نزل بها القرآن. وإنما هي لغة أخرى من 
امتزاج العجمة بهاء كما قدمناه. إلا أن اللغات لما كانت ملكات؛ كما مرء كان 
تعلديا كنا قا ساقي لكات 
ووجه التعليم لمن يبتغي هذه الملكة ويروم تحصيلها أن ياخذ نفسه بحفظ 
كلامهم القديم الجاري على أساليبهم من القرآن والحديث» وكلام السلف» 
وممخاطبات فحول العرب في أسجاعهم وأشعارهم» وكلمات المولدين أيضًا 
٠ 1‏ .0 0 9 78 0 2 2 3 له 

في سائر فنونهم حتى يتنزل لكثرة حفظه لكلامهم من المنظوم والمنثور منز 
0 4 1 5 عن : ذلك ف -١‏ 
من نشأ بينهم ولقن العبارة عن المقاصد منهم. ثم يتصرف بعد ذلك في لتعبير 
عما فى ضميره على حسب عباراتهم وتأليف كلماتهم وما وعاه وحفظه من 
لاي وترثيب ألفاظهم. فتحصل له هذه الملكة بهذا الحفظ والاستعمال» 
وتؤداد بكثرتها رسوحًا وفوة. 
وأساليبهم فى التراكيب» ومراعاة التطبيق بينها وبين مقتضيات الأحوال. 




الفصل السادس» 48 


والدوق كيد لذلك» وهو يننا مر هده الملكة والطبع السليم فيهاء كما نذكر 
بعد. وعلى قدر المحفوظ وكثرة الاستعمال تكون جودة المقول المؤلف نظمًا 
ونثرًا. ومن حصل على هذه الملكات فقد حصل على لغة مَضَّرء وهو الناقد 
البصير بالبلاغة فيها. وهكذا ينبغي أن يكون تعلمها. 

واللفريااي عرف وا 0 


* جودة القول المصنوع نظمًا [ب]. 
(220) آية 142 من سورة البقرة (2). 




ولك اسان العو 


[49] في أن ملكة هذا اللسان غبر صناعة العربية 
ومستغنية عنهافي التعليم 


والسبب في ذلك أن صناعة العربية إنما هي معرفة قوانين هذه الملكة 
ومقايسها خاصة. فهو علم بكيفية» لا نفس كيفية. فليست نفس الملكة وإثما 
هي بمثابة من يعرف صناعة من الصنائع علمًا ولا يحكمها عملاً. مثل' أن يقول 
بَصِيرٌ بالخياطة غير مُّحْكِم لملكتها في التعبير عن بعض أنواعها : ' الخياطة هي 
أن لدخل اللي فز رت الإبرة» ثم تغرزها في لفقي التوب مجتمعين؛ 
وتخرجها من الجانب الآخر بمقدار كذا. ثم تردها إلى حيث ابتدأت» وتخرجها 
قدام منفذها الأول بمطرح ما بين الثقبتين الأولين . ثم يتمادى على وصفه إلى 
آخر العمل» ويعطي صورة الحبك والتنبيت والتفتيح وسائر أنواع الخياطة 
وأعمالها. وهو إذا طولب أن يعمل ذلك بيده لا يحكم منه شيًا. 

وكذا لو سّعل عالم بالنجارة عن تفصيل الخشب فيقول  :‏ هو أن تضع 
المنشار على رأس الخشبة وتمسك بطرفه؛ وآخخر قبالتك نمسك بطرفه الآخرء 
وتعاقبانه بينكماء وأطرافه المضرسة المحددة تقطع ما مرت عليه ذاهبة وجائية» 
إلى أن تنتهي إلى أسفل الخشبة". وهو لو طولب بهذا العمل أو شيء منه لم 


* خاصة. مثل [ب]. 




امار عام ااا رصي د الملكة في نفسهاء فإن العلم 
بقوانين الإعراب إثما هو علم بكيفية العلمل وليس هو نفس العمل. ولذلك 
جد كثيرًا من جهابذة النحاة والمهرّة في صناءة العربية المحيطين علمًا بتلك 
القوانين» إذا سّئل في كتاب” سطرين إلى أخيه أو ذي موّدّته» أو شكوى ظلامة 
أوقصد من قصوده؛ أخطأ فيها الصوابء وأكثر من اللحن. ولم يجد تأليف 
الكلام لذلك والعبارة عن المقصود فيه على أساليب اللسان العربى. 

وكذا نجد كثيرًا من يحسن هذه الملكة و يجيد الفنين من قرعو لور 
وهو لا يحسن بحسن إعراب الفاعل من المفعول» ولا المرفوع من المجرورء ولا شبيكا 
من قوانين صناعة العربية. فمن هنا تعلم أن :تلك الملكة هي غير صناعة 
العربية» وأنها مستغنية عنها بالجملة. 

وقد نجد بعض المهرة في صناعة الإعراب بصيرًا بحال هذه الملكة» وهو 
قليل واتفاقي. وأكثر ما يقع للمخالطين لكتاب سِيبّوَيّه فإنه لم يقتصر على 
قوانين الإعراب فقطء بل ملا كتابه من أمثال العرب وشواهد أشعارهم 
وعباراتهم. فكان فيه جزء صالح من تعليم هذه الملكة. فتجد العاكف عليه 
والمحصل له قد حصل على حظ من كلام العرب واندرج في محفوظه في 
أماكنه ومفاصل حاجاته» وتنبّه به لشأن الملكة فاستوفى تعليمهاء فكان | أبلغ في 
الإفادة. ومن هؤلاء المخالطين لكتاب سِرِبَوَيْه من يغفل عن الس ليذ 
فيحصل على علم اللسان صناعةً؛ ولا يحصل عليه ملكةً. 

وأما المخالطون لكتب المتأخرين العارية من ذلك إلا من القوانين النحوية 
مجرّدة عن أشعار العرب وكلامهم. فقل ما يشعرون لذلك بأمر هذه الملكة أو 
يتنبهون لشأنها. فتجدهم يحسبون أنهم قد حصلوا على رتبة في لسان 
العرب؛ وهم أبعد الناس عنه. 


* كتابة زب]. 




ملكة اللسان العربي 

وأهل صناعة العربية بالأندلس ومعلّموها أقرب إلى تحصيل هذه الملكة لملكة 
وتعلمها من سواهم لقيامهم فيها على شواهد العرب وأمثالهم والتفقه في 
الكثير من التراكيب في مجالس تعليمهم. فيسبق إلى المبتدئ كثير من الملكة 
أثناء التعليم» فتنطبع النفس بها وتستعد إلى تحصيلها وقبولها. 

وأما من سواهم من أهل المغرب وإفريقية وغيرهم؛ فأجروا صناعة العربية 
مجرى العلوم بحنّاء وقطعوا النظر عن التفقه في تراكيب كلام العرب إلا إن 
أعربوا شاهدًا أو أرجحوا معن من جهة الاقتضاء الذهنيء لا من جهة محامل 
اللسان وتراكيبه. فأصبحت صنعة العربية عندهم كأنها من جملة قوانين 
المنطق العقلية والجدل» وبعُدت عن مناحي اللسان وملكته. وأفاد ذلك حملتها 
فى هذه الآفاق وأمصارها البّعد عن الملكة بالكلية. وكأنهم لا ينظرون في 
كلام الذرك» بون ذلك الاالغذولهج عن التعدث في اشزاهد اللسان وتراكييه 
وتمييز أساليبه؛ وغفلتهم عن المران في ذلك للمتعلم. فهو أحسن ما يفيده 
الملكة في اللسانء وتلك القوانين؛ إنماهي وسائل للتعليم. لكنهم أَجْرّوها على 
طيرني لضي بهاء وأصاروها علمًا بحنّاء وبعدوا عن ثمرتها. 

وتعلم' مما قررناه في هذا الباب أن حصول ملكة اللسان العربي إِثما هو 
بكثرة الحفظ من كلام العرب حتى يرتسم في خياله المنْوّال الذي نسجوا عليه 
تراكيبهم؛ فينسج هو عليه» ويتنزل بذلك منزلة من نشأ معهم وخالط 
عباراتهم في كلامهم حتى حصلت له الملكة المستقرة في العبارة عن المقاصد 
على نحو كلامهم. 

والله قدر الامو 


* الفقرة التي تبتدئ من هنا إلى آ خر الفصل لم ترد في [ب]. 




[50] في تفسير لفظة الذوق في مصطلح أهل البيان وتحقيق معناها 
وبيان أنها لا تحصل غالباً للمستعربين من العجم' 


اعلم أن لفظة الذوق يتداولها المعنيّون بفئون البيان» ومعناها حصول 
ملكة البلاغة للسان. وقد مرَّ تفيسر البلاغة» وأنها مطابقة الكلام للمعنى من 
جميع وجوهه بخواص تقع للتراكيب في إفادة ذلك. فالمتكلم بلسان العرب 
والبليغ فيه يتحرّى الهيّأة المفيدة لذلك على أساليب العرب وأنحاء 
مخاطباتهم» وينظم الكلام على ذلك الوجه جهده. فإذا اتصلت معاناته 
لذلك بمخالطة كلام العرب» حصلت له ملكة في نظم الكلام على ذلك 
الوجه؛ وسهّل عليه أمر التركيب حتى لا يكاد يخطى فيه عن منحى البلاغة 
التي للعرب. وإن سمع تركيبًا غير جار على ذلك المنحى محجّه ونبا عنه سمعه 
بأدنى فكرء بل وبغير فكرء إلا بما استفاده من حصول هذه الملكة. 

فإن الملكات إذا استقرت ورسخت في محالهاء ظهرت كأنها طبيعة وجبلة 
لذلك المحل. ولذلك يظن كثير من المغفلين ممن لم يعرف شأن الملكات أن 
الصواب للعرب في لغتهم إعرابًا وبلاغة أمر طبيعي. ويقول : ' كانت العرب 
تق بالطبع . وليس كذلك. وإغا هي ملكة لسانية في نظم الكلام تمكنت 
ورسختء فظهر في بادي الرأي أنها جبلة وطبع . 


* هذا الفصل لم يرد في [ب]. 




الذوق 


وهذه الملكة» كما تقده700» إنماتحصل بمممارسة كلام العرب وتكرره على 
السمع » والتفطن لخواص تراكيبه. وليست تحصل بممعرفة القوانين العلمية في 
ذلك التي استنبطها أهل صناعة البيان» فإن هذه القوانين إنما تفيد علمًا بذلك 
اللسان؛ ولا تفيد حصول الملكة بالفعل في محلها. وقد مر ذلك22. 

وإذا تقرر ذلك» فملكة البلاغة في اللسان تَهْدي البليغ إلى وجوه النظم 
وحسن التركيب الموافق لتراكيب العرب في لغتهم ونظم كلامهم. ولو رام 
فبالحج ناة املك ةا عن هذا المسل المعينة والتزاكبي المتفيواضة لاقدر 
ولعو لوقه عن لأساف ا لا ما مولت ومن لمكن ايف تاه 
وإذا عُْرِضَ عليه الكلام حائدًا عن أسلوب العرب وبلاغتهم في نظم كلامهم 
أعرض عنه ومعجّهء وعلم أنه ليس من كلام العرب الذين مارس كلامهم. 
وربما يعجز عن الاحتجاج لذلك كما يصنع أهل القوانين النحوية والبيانية» 
فإن ذلك استدلالي بما حصل من القوانين المفادة بالاستقراء» وهذا أمر 
وجداني حاصل بممارسة كلام العرب حتى يصير كواحد منهم. 

ومثاله لو فرضنا صبيًا من صبيانهم نشأْ وربا في جيلهم,؛ فإنه يتعلم لغتهم 
ويحكم شأن الإعراب والبلاغة فيها حتى يستولي على غايتها» وليس من 
العلم القانونيى في شيء» وإنما هو بحصول هذه الملكة في لسانه ونطقه. 
وكذلك تحصل هذه الملكة لمن بعد ذلك الجيل بحفظ كلامهم وأشعارهم 
وخطبهم والمداومة على ذلك» بحيث تحصل الملكة ويصير كواحد ممن نشأ في 
جيلهم وربا بين أحيائهم. والقوانين بمعزل عن هذا. 

وفعي ليده الملكة عندما ترسخ وتستقر اسم الذوق الذي اصطلح عليه 
أهل صناعة البيان. والذؤقء إنما هو موضوع لإدراك الطعومء لكن لما كان 
محل هذه الملكة في اللسان من حيث النطق بالكلام كما هو محل لإدراك 


(221) انظر ص 250 أعلاه . 


(222) انظر ص 261 وما بعدها أعلاه. 




الفصل السادسء 50 


الطعوم؛ استُّعير لها اسمه. وأيضًا فهو وجداني للسانء كما أن الطعوم 
محسوسة له. فقيل له ذوق . 

وإذا تبين لك ذلك؛ علمت منه أن الأعاجم الداخلين في اللسان العربي» 
الطارتين عليه» المضطرين إلى النطق به لمخالطة أهله كالفرس والروم والترك 
بالمشرق» وكالبربر بالمغرب؛ فإنه لا يحصل لهم هذا الذوق لقصور حظهم في 
هذه الملكة التي قررنا أمرها. لأن قصاراهم بعد طائفة من العمر وسبق ملكة 
أخرى إلى لسانهم» وهي لغاتهم» أن يعتنوا بما يتداوله أهل المصر بينهم في 
المحاورة من مفرد ومركب لما يضطرون إليه من ذلك. 

وهذه الملكة قد ذهبت لأهل الأمصار وبعٌدوا عنهاء كما تقدم*. وإنما لهم 
في ذلك ملكة أخرىء وليست هي ملكة اللسان المطلوبة. ومن عرف أحكام 
تلك الملكة من القوانين المسطرة في الكتب» فليس من تحصيل الملكة في شيء: 
إنما حصل أحكامهاء كما عرفت. وإِغما تحصل هذه الملكة بالممارسة والاعتياد 
والتكرر لكلام العرب. فإن عرض لك ما تسمعه من أن سِيبَوَيْهِ والفارسي 
والزَمَخْسَري وأمثالهم من فرسان الكلام كانوا أعجامًا مع حصول هذه الملكة 
لهم فاعلم أن أولئك القوم الذين تسمع عنهم إِما كانوا عجمًا في نسبهم 
فقطء وأما المربا والنشأة» فكانت بين أهل هذه الملكة من العرب ومن تعلمها 
منهم. فاستولوا بذلك من الكلام على غاية لا وراءهاء وكأنهم في فال 
نشأتهم بمنزلة الأصاغر من العرب الذين نشؤوا في أحيائهم حتى أدركوا كنه 
اللغة» وصاروا من أهلها. فهم وإن كانوا عجمًا في النسبء فليسوا بأعجام 
في اللغة والكلام. لأنهم أدركوا الملة في عنفوانها واللغة في شبابهاء ولم 
تذهب آثار الملكة منها ولا من أهل الأمصار. ثم عكفوا على المدارسة 
والممارسة لكلام العرب حتى استولوا على غايته. 


(223) انظر ص 258-257 أعلاه . 




الذوق 


والواحد اليوم من العجم إذا خالط أهل اللسان العربي بالأمصار»ء فأول 
ما تجد تلك الملكة المقصودة من اللسان العربي ممتحية الآثار» بوتسكهم 
الخاصة بهم ملكة أخرى مخالفة لملكة اللسان العربي. ثم إذا فرضنا أنه أقبل 
على الممارسة لكلام العرب وأشعارهم بالمدارسة والحفظ ليستفيد تحصيلهاء 
فقل أن تحصل له لما قدمناه من أن الملكة إذا سبقتها ملكة أخرى في المحل» فلا 
تحصل إلا ناقصة مخدوجة©. وإن فرضنا عجميًا في النسب سلم من 
مخالطة اللسان الأعجمي بالكلية وذهب إلى تعلم هذه الملكة بالحفظ 
والمدارسة ٠‏ فريا يحصل له ذلك. لكنه من الندور بحيث ا يخفى عليك ما 


مه 


ل 
0 يدّعي كثير ممن ينظر في هذه القوانين البيانية حصول هذا الذوق له 
بهاء وهو غلط أو مغالطة. وإنما حصلت له الملكة» إن حصلت؛ في تلك 
القوانين البيانية. وليست من ملكة العبارة في شيء. 

والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم 


225( 


(224) انظر ص 233 وما بعدها. 
(225) آية 142 من سورة البقرة (2). 




الفصل السادس» 51 


[51] في أن أهل الأمصار على الإطلاق قاصرون في 
نحصيل هذه الملكة اللسانية الدئ تستفاد بالتعليم. 


ومن كان أبعد عن اللسان العربى كان حصولها عليه أصعب" 


والسبب في ذلك ما يسبق إلى المتعلم من حصول ملكة منافية للملكة 
المطلوبة بما سبق إليه من اللسان الحضّري الذي أفادته الغجمة حتى نزل بها 
اللسان عن ملكته الأولى إلى ملكة أخرى هي لغة الحضّر لهذا العهد. ولهذا 
نجد المعلمون يذهبون إلى المسابقة بتعليم اللسان للولدان» ويعتقد النحاة أن 
هذه المسابقة بصناعتهم» وليس كذلك. وإنما هي بتعليم هذه الملكة يمخالطة 
اللسان وكلام العرب. نعم» صناعة النحو أقرب إلى مخالطة ذلك. 

وما كان من لغات الأمصار أعرق في العٌجمة وأبعد عن لسان مُضّر قصر 
بصاحبه عن تعلم اللغة المُضّرية وحصول ملكتها لتمكن المنافاة حينئذ. 

واعتبر ذلك في أهل الأقطار. فأهل إفريقية والمغرب لما كانوا أعرق في 
الغجمة وأبعد عن اللسان الأول» كان لهم قصور تام في ملكته بالتعليم. ْ 

ولقد نقل ابن الرّقِيق أن بعض كتاب القيروان كتب إلى صاحب له : 

يا أخي ومن لا عدمت فقده؛ أعلمني أبو سعيد كلامًا أنك كنت دكرت 
أنك تكن مع الزيت تأتي» وعاقنا اليوم فلم يتهيأ لنا الخروج. وأما أهل المنزل 




7 موي نس سقس و موس بوت لشو عا كو ظعو كوج وا ا 3 وجو و جود م جمد كرو مول د 


الملكة اللسانية عند أهل الأمصار 

الكلاب من أمر التبن» فقد كذبوا. هذا باطلاً ليس من هذا حرفا واحدًا. 
وكتابي إليك وأنا مشتاق إليك." 

وهكذا كانت ملكتهم في اللسان اللْضَريء وسببه ما ذكرثاه . 

وكذلك أشعارهم كانت بعيدة من الملكة؛ نازلة عن الطبقة. ولم تزل كذلك 
ولوذ لعي وماكاة افر يقةاهم ماهير الشعراء إلا ابن ريق :وابن شر فيا 
وأكثر ما يكون فيها الشعراء طاركين عليها. ولم تزل طبقتهم في البلاغة حتى 
الآن مائلة إلى القصور. وأهل الأندلس أقرب منهم إلي تحصيل هذه الملكة 
بكثرة معاناتها وامتلائهم من المحفوظات اللغوية نظمًا ونثرًا. وكان فيهم ابن 
حَيّانَ المؤرخ» إمام أهل الصناعة في هذه الملكة ورافع الراية لهم فيهاء وابن 
عبد ريّهء والقَسْطَلَيء وأمثالهم من شعراء ملوك الطوائفء لما زخرت فيها 
بحار اللسان والأدب» وتداول ذلك فيهم مئين من السنين حتى كان 
الانفضاض والجلاء المي مره وشُعْلوا عن تعلم ذلك» وتناقص 
العمران» فتناقص ذلكء شأن الصنائع كلها. فقصرت الملكة فيهم عن شأنها 
حتى بلغت الحضيض. وكان من آخرهم صالح بن شريفء ومالك بن اُرّحَل 
من تلميذ الطبقة الإشبيليين بسبتة. وكانت” دولة بني الأحُمر في أولهاء وألقت 
الأندلس أفلاذ كبدها من أهل تلك المملكة بالجلاء إلى العدوّة من إشبيلية إلى 
سَيَْهَ» ومن شرق الأندلس إلى إفريقية. ثم لم يلبثوا أن انقرضواء وانقطع 
سند تعليمهم في هذه الصناعة لعسر قبول أهل العدوة لها وصعوبتها عليهم 
بعواج ألسنتهم ورسوخهم في العجمة البربرية» وهي منافية» لما قلناه. ثم 
عادت الملكة بعد ذلك إلى الأندلس كما كانت» ونجم بها ابن شبرين» وابن 
جابر» وابن الجيّاب”. وطبقتهم؛ ثم إبراهيم الساحلي الطوّيجن وطبقته. 
وقفاهم ابن الخطيب من بعدهمء الهالك لهذا العهد شهيدًا بسعاية أعدائه؛ 
وكان له في اللبجاك ل ول واتبع أثره تلميذه من بعده. وبالجملة 


* وكتاب أج]: لخ]. 
** هنأ تنتهي الحملة في [ب]. 




الفصل السادس» 51 


فشان هده الملكة بالأندلس أكثرء وتعليمها أسهل وأيسر بما هم عليه لهذا 
العهدء كما قدمناه*؛ من معاناة علوم اللسان ومحافظتهم عليها وعلى 
علوم الآدب وسئد تعليمهاء ولأن أهل اللسان العجمي الذي يفسد ملكتهم 
إما هم طارئون عليهم؛ وليست عجمتهم أصلاً للغة أهل الأندلس. والبربر في 
هذه العدوة هم أهلهاء ولسانهم لسانهاء إلا في الأمصار فقط. وهو فيها 
منغمس في بحر عُجمتهم ورطانتهم البربرية. فيصعب عليهم تحصيل الملكة 
اللسانية بالتعليم» بخلاف أهل الأندلس. 

وأما المشيرق لعهد الأموية والعباسية؛ فكان شأنه شأن الأندلس في تمام 
هذه الملكة وإجادتهاء لبُعدهم لذلك العهد عن الأعاجم ومخالطتهم إلا في 
القليل. . فكان أمر هذه الملكة لذلك العهد أقوّم؛ وكان فحول الشعراء 
والكتاب لعهدهم أوفر لتوفر العرب وأبنائهم بالمشرق. وانظر ما اشتمل عليه 
كتاب الأغاني من نظمهم ونثرهمء فإن ذلك الكتاب هو كتاب العرب 
وديوانهم» فيه لغتهم وأخبارهم وأيامهم وغناؤهم وسائر أحوالهم". فلا كتاب 
أوعب منه لأحوال العرب. وبقي أمر هذه الملكة مستحكّمًا بالمشرق في 
الدولتين. ورما كانت فيهم أبلغ من سواهم ممن كان في الجاهلية» كما نذكره 
بعد””7. حتى تلاشى أمر العرب. ودرست لغتهم؛ وفسد كلامهم” +وانتصيي 
أمرهم ودولهم؛ وصار الأمر للأعاجم والملك في أيديهم والتغلب لهم**. 
وذلك في دولة الديّلّم والسَلُجُوقية . وخالطوا أهل الأمصار وكثروهم. 


(226) انظر ص 222-221 أعلاه . 
* وأيامهم وملتهم العربية وسير نبيهم وآثار خلفائهم وملوكهم وأشاعرهم ومغانيهم وجمييع 
أحوالهم ات]. 


(227) انظر ص 295-294 أسفله. 




الم اللجاتة عفد أهل الأمصاز 


١‏ 1 ت العُجمة على أهل الأمصار والحواضر 
فامتلأت الأرض بلغاتهم”» واستولت العجمة على اهل 00 
حتى بعُدوا عن اللسان العربي وملكتهء وصار متعلمها منهم مقصرا عن 

| 537 01 م‎ 0 4 1 ٠ 
تحصيلها. وعلى ذلك تجد لسانهم لهذا العهد في فني المنظوم والمنثورء وإ‎ 
كانوا مكثرين منه.‎ 

والله يخلق ما يشاء ويختار. 


* فامتلأت أقطار االمشرق بلغاتهم [ب]. 




اقفن و5 


[52] في انقسام الكلام إلى فني النظم والنثر 


اعلم أن لسان العرب وكلامهم على فنين» فن الشعر والمنظوم» وهو 
الكلام الموزون المققّىء ومعناه» الذي تكون أوزانه كلها على روي واحدء 
وهو القافية» وفن النثر» وهو الكلام غير الموزون. وكل احد من الفنين على 
فنون ومذاهب في الكلام. 

فأما الشعر» فمنه المدح» والشجاعة» والرثاء. 

وأما النثرء فمنه المسجّع » وهوالذي يؤتى به قطعًا قِطعًا ويُلترّم فيه أو في 
كل كلمتين منه قافية واحدة تسمّى سَجْعًا . ومنه المرسّل» وهو الذي يطلق فيه 
الكلام إطلاقًا ولا يقطع أجزاءً» بل يُرسَل به إرسالاً من غير تقييد بقافية ولا 
غيرها. ويُستعمل في الخطب والدعاء؛ وترغيب الجمهور وترهيبهم. 

وأما القرآن» وإن كان من المنثورء إلا أنه خارج عن الوصفين. وليس 
يسمّى مرسّلاً مطلقاً ولا مسجعًاء بل هو مفصل آيات تنتهي إلى مقاطع يشهد 
الذوق بانتهاء الكلام عندهاء ثم يعاد الكلام في الآية الأخرى: تعذهاة ويقتى 
من غير التزام حرف يكون سجعًا ولا قافية. وهو معنى قوله تعالى : 'نزل 


2/2 


الكو انكر 


أحسن الحديث كتابًا متشابهًا مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون 
ري 127 وقال :"قد فصلنا الآيات ‏ '9. وسّمّي أجزاء الآيات فيه فواصل» 
إذ ليست أسجاعًا ولا التّرْم فيها ما يُلترّم في السجع . ولا هي أيضًا قواف. 
وأطلق اسم "المثاني" على آيات القرآن كلها على العموم لما ذكرناه. واختص 
بأم القرآنء للغلبة فيهاء كالنجم للرياء ولهذا سجيت السيع الذاي مار نظي 
هذا مع ماقاله المفسرون في تعليل تسميتها ب المثاني' يشهد لك الحق برجحان 
ما قلناه. 

واعلم أن لكل واحد من هذه الفنون الشعرية أساليب تختص به عند أهله 
ولاتصلح للفن الآخر ولا تُستعمّل فيه مثل النسيبء المختتص بالشعرء والحمد 
والدعاء المختتص بالخطب» والدعاء المختص بالمخاطبات» وأمثال ذلك. وقد 
استعمل المتأخرون أساليب الشعر* ومنازعه في المنفور من كثرة الأسجاع » 
والتزام التقفية» وتقديم النسيب بين يدي الأغراض. وصار هذا المنثور إذا 
تأملته» من باب الشعر وفنه» ولم يفترقا إلا في الوزن. واستمر المتأخرون من 
الكتاب على هذه الطريقة واستعملوها في المخاطبات السلطانية» وقصروا 
الاستعمال في المنثور كله على هذا الفن الذي ارتضوه وخلطوا الأساليب 
فيه. وهجروا المرسّل وتناسوهء وخصوضًا أهل المشرق . وصارت المخاطبات 
السلطائية لهذا العهد عند الكتّات الغفل جارية.على هذا الأسلوب الذي 
أشرنا إليه. وهو غير صواب من جهة البلاغة لما يُلاحظ في تطبيق الكلام على 
مقتضى الحال من أحوال المخاطب . 

وهذا الفن المنثور المقفَى أدخل المتأخرون فيه أساليب الشعر. فوجب أن 
نه المخاطبات السلطانية عنه؛ إذ أساليب الشعر تباح فيها اللوذعة» وخلط 
الجد بالهزل؛ والإطنئاب في الأوصاف؛ وضرب الأمثال؛ وكثرة التشبيهات 


(228) آية 23» سورة الزمر (39). 
(229) آية 97 سورة الأنعام (6). 
* المتأخرين بعض أساليب الشعر [ب]. 




الفصل السادسء 52 


والاستعارات حيث لا تدعو لذلك كله ضرورة في الخطاب . والتزام التقفية 
أيضًا من اللوذعة والتزيين. وجلال الملك والسلطان؛ وخطاب الجمهور عن 
الملوك بالترغيب والترهيب ينافي ذلك ويباينه. 

والمحمود في المخاطبات السلطانية الترسيل20. وهو إطلاق الكلام 
وإرساله من غير تسجيع إلا في الأقل النادر» وحيث ترسله الملكة إرسالاً من 
غير تكلف له؛ ثم إعطاء الكلام حقه في مطابقته لمقتضى الحال. فإن المقامات 
مختلفة. ولكل مقام أسلوب يخصه من إطناب» أو إيجاز» أو حذف. أو 
إثبات» أو تصريحء أو إشارة» أو كناية»؛ أو استعارة. وأما إجراء المخاطبات 
السلطانية على هذا النحو الذي هو على أساليب الشعر فمذموم. وما حَمَّلَ 
عليه أُهْلَ العصر إلا استيلاء العجمة على السنتهم وقصورهم لذلك عن 
إعطاء الكلام حقه في مطابقته لمقتضى الحال. فعجزوا عن الكلام المرسّل لبعد 
أمده في البلاغة وانفساح خطوته. وولعوا بهذا المسجّع . يلفٌّقون به ما نقصهم 
من تطبيق الكلام على المقصود ومقتضى الحال فيه ويجْبرونه بذلك القدر من 
التزيين بالأسجاع والألقاب البديعية» ويغفلون عما وراء ذلك. وأكثر من 
أخذ بهذا المذهب وبالغ فيه في سائر أنحاء كلامهم كتَّاب المشرق وشعراؤة 
لهذا العهدء حتى* أنهم ليخِلُون بالإعراب ويفسدون” بنية الكلمة عساها 
تصادف التجنيس . فتأمل ذلك وانتقد بما قدمنا لك تقف على صحة ما ذكرناه. 

والله الموفق. 


(230) انظر في نفس الموضوع التعريف ص 70. 

* المشرق . حتى [ب] 

** بالإعراب في الكلمات والتصريف إذا دخلت لهم ني تجنئيس أو مطابقة لا يستعان معهاء 
فيرجحون ذلك الصنف. ويفسدون [ب]. 


2/14 


الإجادة في المنظوم والمنثور 


[53] في أنه لا تنفق الإجادة في فني المنظوم 
والمنثور معاً إلا للأقل 


والسبب فى ذلك أنه» كما بيناه» ملكة في اللسان. فإذا سبقت إلى محله 
ملكة أخرى قصرت بالمحل عن تمام الملكة اللاحقة. لأن قبول الملكات 
وحصولها للطباع التي هي على الفطرة الأولى أسهل وأيسر. وإذا تقدمتها 
ملكات أخرى كانت منازعة لها في المادة القابلة وعائقة عن سرعة القبول» 
فوقعت المنافاة» وتعذرالتمام في الملكة. وهذا موجود في الملكات الصناعية 
كلها على الإطلاق . وقد بِرْهَنًا عليه في موضعه بنحو من هذا ايسان 1 
فاعتبر مثله في اللغات؛ فإنها ملكات اللسان» وهي بمنزلة الصناعة . وانظر من 
تقدم له شيء من العٌُجمة كيف يكون قاصرًا في اللسان العربي أبدا. 
فالأعجمى* الى سبقت له اللغة الفارسية” لا يستولي على ملكة اللسان 
العريى ولا أ]ل:قاضةا فيه ولواتعلحة وتتلمهرتقلمه: وكذا البريري وروم 
والإفرنجى قل” أن تجد أحدًا منهم محكماً لملكة اللسان العربي. وما ذلك إلا 


(231) انظر ص 233 وما بعدها أعلاه. 
١‏ اليهودي زات ]. 

** العبرانية [ب]. 

*** وكذا التركي والبربري قل [ب]. 




الفصل السادس. 53 صناعة الشعر ووجه تعلمه 
لما سيق إلى لى ألسنتهم من ملكة اللسان الآخر. . حتى أن طالب العلم من أهل 
هذه الألسن إذا طلبه بين أهل اللسان العربي ومن كتبهم جاء مقصرًا فى 
تمارنه هن الحا والمعضين وها اتيب لمن ول ناذا بوقد رقم شمن 
ليو بيه حي فيان وزراعام ارا فيساي وملكاتها لا 
ترّدَحِمء وأن من سبقت له إجادة ملكة فقل أن يُجيد أخرى أو يستولي فيها 
علن الا 0 
والله خلقكم وما تعلمون7©. 


[54] ني صناعة الشعر ووجه تعلمه 


هذا الفن من فنون كلام العرب . وهو هو السك ب ار اعتدهة . ويوجد 
في سائر اللغات» إلا أنا إما نتكلم الآن في الشعر الذي للعرب. فإن أمكن أن 
يجد أهل الألسن الأخرى مقصودهم من كلامناء وإلا فلكل لسان أحكام في 
البلاغة ت: 

وهو في لسان العرب غريب 0 إذ هو كلام يفصّل 
قطعًا قطعًا متساوية في الوزن» متحدة في اللتراف الأخي م 
وتستّى كل قطعة من هذه القطعات عندهم 0 احرف الأخير 
الذي تتفق فيه روي واقافية **» وتسمّى جملة الكلام إلى آخره ‏ قصيدة" 

وينفرد كل بيت منه بإفادته في تركيبه» حتى كأنه كلام وحده مستقل عما 
قبله وبعده» وإذا أفرد كان تام في بابه» في مدح أو نسيب أو رثاء””. فيحرص 

حك 1ت 

ولي رطاف ةعم : وليس كل ون انفق في الطبع يستعملونه في هذا الفن؛ وإثما 
هي أوزان خصوصة. حصرها الخليل وغيره؛ وم يجدوا للعرب في غيرها نظماً. 
** هنا تنتهي الجملة في [ب]. 


*** وتنفرد كل قطعة منه بإفادتها وأسلوبهاء حتى كأنها كلمة واحدة مستقلة؛ ٠‏ فيستغني عما 
قبله ومابعده . وإذا انفرد كان تاماً في بابه من مدح أو نسيب أو رثاء. .[ت]. 


(232) انظر ص 0 
(233) آية 96» سورة الصافات (37). 


206 7آ27 


الشاعر على إعطاء ذلك البيت ما يستقل به في إفادته. ثم يستأنف في البيت. 


الآخر كلامًا آخر كذلك. ويستطرد' للخروج من فن إلى فن» ومن مقصود 
إلى مقصوهد. بأن يوّطئ المقصود الأول ومعانيه إلى تناسب المقصود الثاني 
وبعد الكلام عن التنافرء كما يستطرد من النسيب إلى المدح: ومن وصف 
البيداء والطلول إلى وصف الرقات اد لكين أ العاتة وين وصجر المدوع 
إلى وصف قومه وعساكرهء ومن ن التفجّع والعزاء في الرثاء إلى التأبين» 
وأمثال ذلك. 

وكزاق يفيه افق القصيدة كلها في الوزن الواحد حذرًا من أن يتساهل 
الطبع في الخروج من وزث إلى وزن يقاربه» فقد يخفى ذلك من أجل المقاربة 
على كين ن الناس. ولهذه الموَازن شروط وأحكام تضمّئها علم العروض. 
وليس كل وزن يتفق في الطبع استعمّلته العرب في هذا الفن؛ وإنماهي أوزان 
مخصوصة يُسمّيها أهل تلك الصناعة "البُحور". وقد حصروها في خمسة 
عشر بحرًاء بمعنى أنهم لم يجدوا للعرب في غيرها من الموازن الطبيعية نظمًا. 

واعلم أن فن الشعر من بين الكلام كان شريفًا عند العرب. ولذلك 
جعلوه ديوان علومهم وأخبارهم؛ وشاهد صوابهم وخطئهم؛ وأصلاً 
يرجعون إليه في الكثير من علومهم وحكيهم.: وكانت”” ملكته مستحكمة 
فيهم؛ شأن ملكاتهم كلها. والملكات اللسانية كلها إما تُكتسب بالصناعة 
والارتياض في الكلام حتى يحصل سَبَةٌ في تلك الملكة. 

والشعر ” من بين فنون الكلام صعب المأخذ على من يريد اكتساب ملكته 
بالصناعة من المتأخرين لاستقلال كل بيت منه بأنه كلام تام في مقصوده. 
ويصلّح أن ينفرد دون ما سوآه . فيحتاج من أجل ذلك إلى نوع تلطف في تلك 
الملكة حتى يفرغ الكلام الشعري في قوالبه التي عرفت له في ذلك المدحى من 
* المقطع المشتمل على بقية هذه الفقرة والفقرة التي تليها لم يرد في [ب]. 


** هذه الجملة والجملة التي تليها إلى أخر الفقرة ةلم تردا في [ب]. 


ل ل د .انظ رالطيعة الخاصة 


5أ20 


صناعة الشعر ووجه تعلمه 


شعر العرب ويبرزه مستقلاً بنفسه. ثم يأتي بيت آخر كذلك» ثم بيت أخرء 
ويستكمل الفنون الوافية بمقصوده. ثم يناسب البيوت في موالاة بعضها مع 
بعض بحسب اختلاف الفنون التي في القصيدة. 
ْ ولصعوبة منحاه وغرابة فنه» كان مَحَكَا للقرائح في استجادة أساليبه 
وشحذ الأفكار في تنزيل الكلام في قوالبه. . ولا تكفي فيه ملكة الكلام العربي 
على الاطلاق» بل يحتاج بخصوصه إلى تلطف ومحاولة في رعاية الأساليب 
التى اختصته العرب بها وباستعمالها فيه. 

لقع مقا دلول لنقلة "تارك عند ملل لصناعة وما يريدون 
بها في إطلاقهم. فاعلم أنها عبارة عندهم عن المنوال الذي تنسج فيه 
كي أو القالب الذي تَرَصضنٌّ فيه. ولا يُرِجَع إلى الكلام باعتبار إفادته 
5 الذي هو وظيفة الإعراب» ولا باعتبار إفادته كمال المعنى من 
خواص التراكيب الذي هو وظيفة البلاغة والبيان» ولا باعتبار الوزن كما 
استعملته العرب فيه الذي هو وظيفة العروض. فهذه العلوم الثلاثة خارجة 
عن هذه الصناعة الشعرية. وإغما يرجع إلى صورة ذهنية للتراكيب المنتظمة 
كلية باعتبار انطباقها على كل تركيب خاص. وتلك الصورة ينتزعها الذهن 
من أعيان التراكيب وأشخاصهاء ويصيّرها في الخيال كالقالب أو المنوال. ثم 
ينتقى التراكيب الصحيحة عند العرب باعتبار الإعراب والبيان فيَرْصّها فيه 
ونا قلق مله ا في القالب» أو النسّاحٍ في المنوال» حتى يتسع القالب 
لحصول التراكيب الوافية بمقصود الكلام؛ ويقع على الصورة الصحيحة 
باعتبار ملكة اللسان العربي فيه. فإن لكل فن من الكلام أساليب تختص به 
وتوجد فيه على أنحاء مختلفة. 




الفصل السادس» 54 

فسؤال الطلول في الشعر يكون بخطاب الطلول كقوله : 
يادار مية بالعلياء فالسند”0 

ويكوة باستدغاء الضنحين للوقوف والسؤاله كقولة: 


قفا نسأل الدار التى خف أهله 39 


أو باستبكاء الصحب على الطلول» كقوله : 
قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل9نة 
أو بالاستفهام عن الجواب لمخاطب غير معين» كقوله : 


ألم تسأل فتخبرك الرسوم 


ومثل تحية الطلول بالأمر لمخاطب غير معيّن بتحيتهاء كقوله : 


حي الديار بجانب العَرّل07 


0 نك للتايفة النسا: 

(235) لم نعثر على قائل هذا البيت. 
(336 بيت لامر القيس فو ابه يلتك 
يت اموق الو 




صناعة الشعر ووجه تعلمه 


أ نالك طاء :لا بالمقاء فقول 


د ر238) 


أسقي طلولهم أَجَمْنُ هزيم وعدت عليهم روضة ونعيم 
أو سؤال السقيا لها من البرق» كقوله : 

يابرق طالع منزلا بالأبرق واحدٌ السحاب لب م 
ومثل التفجع في الرثاء باستدعاء البكاء» كقوله : 

كذا فلحل الخطب وليفدح الأمر وليس لعين لم يفض ماؤها 5ن 
أو باستعظام الحادث؛ كقوله : 

أزايت من خلا على الأعواد أرأيت كيف حَبا ضياء النادي”*0 

أو بالتسجيل على الأكوان بالمصيبة لفقده» كقوله : 


منابت العشب لا حسام ولا راع مضى الردى بطويل الرمح والباع 0:4 


(238) بيت لأبي تمام. انظر كتاب الأغاني ؛ بولاق» 1868/1285: ج 15 ص 105. 
(239) بيت آخر لأبي تقام. انظر ديوانه» بيروت؛ ص 211. 

(240) بيت لأبي تقام. انظر كتاب الأغاني؛ ج 9: ص 98 ؛ ج 15 ص 107. 
(241) بيت للشريف الرضى. انظر ديوانه؛ بغداد؛ 1889/1306: ص 155. 

349 لقلسن لاعن تنفس المر عم » 




الفصل السادسء 54 


أو بالإنكار على من لم يتفجع له من الجمادات» كقوله : 


أاء 8 و اي - أعاة 2 0 
يا شجر الخابور مالك مُورقا كأنك لم تجزع' على ابن طريف007 


أو بتهنئة قريعه بالراحة من ثقل وطأته» كقوله : 


ا 2 3 5 م 
لقى الرماح ربيعة بن درا أودى الردى بقتريعك الموار 60 


وأمثال ذلك كثير في سائر فنون الكلام ومذاهيه. 

وتننظم التراكيب فيه بالجمل وغير الجمل» إنشائية وخبرية» اسمية أو فعلية» 
متبّعة وغير متبعة؛ مفصولة وموصولة؛ على ما هو شأن التراكيب في الكلام 
العربي. ومكان كل كلمة من الأخرى يعرّفك به ما تستفيده بالارتياض في 
امعان لعو من القالي الكلي المجرد في الذهن من التراكيب المعيّنة التي 
ينطبق ذلك القالب على جميعها. فإن مؤلف الكلام هو كالبئاء أو كالنسًاج» 
والصورة الذهنية المنطيقة كالقالب الذي يُبتَى فيه أو المنوال الذي يُنسّج عليه 
فإن خرج عن القالب في بنائة أو عن المنوال في نسجه كان فاسداً. 

ولا تقولن إن معرفة قوانين البلاغة كافية في ذلكء لأنا نقول : قوانين 
البلاغة إنما هي قواعد علمية قياسية تفيد جواز استعمال التراكيب على هيأتها 
الخاصة بالقياس» وهو قياس علمي صحيح مطرد كما هو قياس القوانين 
الإعرابية؛ وهيأة الأساليب التي نحن نقررها ليست من القياس في شيء . إغها 
هي هيأة ترسخ في النفس من تتيّم التراكيب في شعر العرب ببجريانها على 
اللسان حتى تستحكم صورتهاء فيستفيد بها العمل على مثالها والاحتذاء بها 


الإكاييع الفارعة بنت طريف. ترثي أخاها الوليد بن طريف. . انظر العقد الفريد لابن عبد ربهء القاهرة» 
22#55.. 8 2 ص 19. 


(244) بيت للشريف الرضي » انظر ديوانه. ص 207. 




حد الشعر وكيفية عمله 


في كل تركيب تركيب من الشعر» كما قدمنا ذلك في الكلام بإطلاق “ » وإن 
القوانين العلمية» ؛ من الإعراب أو البيان» لا تفيد تعليمه بوجه. 

وليس كل ما يصح في قياس كلام العرب وقوانينه العلمية استعملوه؛ 
وإغا المستعمّل عندهم من ذلك أنحاء معروفة يطلع عليها الحافظون لكلامهم 
وتندرج صِرَّرُها تحت تلك القوانين القياسية. فإذا نظر في.شعر العرب على 
3 لعن وله الأسالتي الذهنية التي تصير كالقوالب» كان نظرًا في 
المستعمّل من تراكيبهم لا فيما يقتضيه القياس. ولهذا قلنا إن المحصّل لهذه 
القوالب في الذهن إنما هو حفظ أشعار العرب وكلامهم. 

وهذه القوالب كما تكون في المنظوم تكون في المنثور. فإن العرب 
استعملوا كلامهم في كلا الفنين» وجاؤوا به مفصلاً في النوعين. ففي الشعر 
بالقطع الموزونة والقوافي المقيدة واستقلال الكلام في كل قطعة» وفي لامكو 
بعتبرون الموازنة والتشابه بين القطع غالبًا . وقد يُقيّدونه بالأسجاع » وقد 
يُرسلونه. وقوالب كل واحد من هذه معروفة في لسان العرب. والمستعمّل 
متها عندهم هو الذي يبني مؤلف الكلام عليه تأليفهه ولا يعرفه إلا من حفظ 
كلامهم حتى يتجرّد له في ذهنه من القوالب المعيّنة الشخصية فاليا كل 
مطلق» يحذو حذوه فى التأليف كما يحذو البنّاء على القالب والنساج على 
المنوال. فلهذا كان فن تأليف الكلام منفردًا عن نظر النحوي والبياني 
والعروضي: ثم إن مراعاة قوانين هذه العلوم شرط فيه لا يتم بدونها. فإذا 
تحصلت هذه الصفات كلها في الكلام» اختتص بنوع من النظر لطيف في هذا 
القوالب التي يسمونها أساليب . ولا يُفيده إلا حفظ كلام العرب نطمًا ونثرًا. 

وإذا تقرر معنى 'الأسلوب" ما هوء فلنذكر بعده حدًا أو رسمًا للشعر 
يُفوّمُنا حقيقته؛ على صعوبة هذا الغرض؛ فإنا لم نقف عليه لأحد من 
المتقدمين ذ فيما رأيناه. وقول العروضيين في حده إنه الكلام الموَذوك المقفى 


(245) الاشارة إلى ص 265-264 أعلاه على ما يبدو. 




الفصل السادسء 54 


ليس بحد لهذا الشعر الذي نحن بصدده ولا رسم له. وصناعتهم إنما تنظر في 
الشعر من حيث اتفاق أبياته في عدد المتحركات والسواكن على التوالى 
وكالاتخطورمج: انك لسو قراطو انه شرلن اولان معي من قاد 
ودلالتهاء فناسب أن يكون حدًا عندهم. ونحن هنا ننظر في الشعر باعتبار ما 
يعمد الإعز ساو لناقفة وائر رعو لقيال تتاف فلاخم انعفن لان 
لا يصلح له عندنا. فلا بد من تعريف يعطينا حقيقته من هذه ال حيثية. 

فنقول : الشعر هو الكلام البليغ المبني على الاستعارة والأوصاف». 
المفصّل بأجزاء متفقة في الوزن والروي» مستقل كل جزء منها في غرضه 
ومقصده عما قبله وبعده» الجاري على أساليب العرب المخصوصة به. 

فقولنا الكلام البليغ » كالجنس. وقولنا المبني على الاستعارة 
والأوصاف » فصل له عما يخلو من هذه. فإنه في الغالب ليس بشعر. وقولنا 
المفصّل بأجزاء متفقة الوزن والروي' فصل له عن الكلام المنثورالذي ليس 
بشعر عند الكل. وقولنا 'مستقل كل جزء منها في غرضه ومقصده عما قبله 
وبعده" بيان للحقيقة» لأن الشعر لا تكون أبياته إلا كذلك» ولم يفصل به 
اودارا لريهاى احابص الحصهوي بد تقب لعجا بكوم 
ل ا ل ل 
لآن الشعو له" أساليبيهة تنخضه لااتكون للمدون: وهذا المكون أسالني ا 
تكون للشعر. فما كان من الكلام منظومًا وليس على تلك الأساليب» فلا 
يسمى شعرًا. وبهذا الاعتبار كان الكثير من لقيناه من شيوخنا في هذه 
الصتاعة الأدبية يروك أن "تلم المكتى والمداى لسن عن الكتعر فى ش ده لأنههنا 
لمحا على انيه رديه مسرتو ل الى الا ارين على كاي 
العرب فصل له عن شعر غير العرب من الأتم عند من يرى أن الشعر يوجد 
للعرب ولغيرهم. ومن يرى أنه لا يوجد لغيرهم فلا يحتاج إلى ذلك» ويقول 
مكانه 'الجاري على الأساليب المخصوصة به . 




كيفية عمل الشعر 


وإذا فرغنا من الكلام على حقيقة الشعرء فلنرجع إلى الكلام في كيفية 
عمله. فنقول: اعلم أن لعمل الشعر وإحكام صناعته شروطا أولها الحفظ من 
جنسه؛ أي من جنس شعر العرب» حتى تنشأ في النفس ملكة ينسج على 
منوالهاء ويتخيّر المحفوظ من الحر النقي الكثير الأساليب. وهذا المحفوظ 
المختار أقل ما يكفي منه شعر شاعر من الفحول الانداتمي عل ارو امن 
ربيعة؛ وكُئَيّره وذو الرّمَّة» وجّرير» وأبي نْوّاسء وحَبيب [أبي تمام]» 
والشقري» والرفيي دراب 5 شغر كفانة الأغاني؛ لأنه جمع 
شعر أهل الطبقة الاسلامية كله» والمختار من شعر الجاهلية. ومن كان خاليًا من 
المحفوظ فنظمه قاصر رديءء ولا يعطيه الرؤنق والحلاوة إلا كثرة المحفوظ. 
فمن قن حفظه أو عدم لم يكن له شعرء وإنما هو نظم ساقط ء واجتناب الشعر 
أوْلى من لم يكن له محفوظ. 

ثم بعد الامتلاء من المحفوظ وشحذ القريحة للنسج على المنوال» يقبل 
على النظم. وبالإكثار منه تستحكم ملكته وترسخ. 

وربما يقال إن من شرطه نسيات ذلك المحفوظ لتمحي رسومه ا حرفية 
الظاهرة؛ إذ هي صادّة عن استعمالها بعينها. فإذا نسيها وقد تكيفت النفس بها 
انتقش الأسلوب فيها كأنه منوال يأخذ في النسج عليه بأمثالها من كلمات 
أخرى ضرورة. 

ثم لا بد له من الخلوة واستجادة المكان المنظور فيه من المياه والأزهار 
وكذلك المسموع لاستثارة" القريحة باستجماعها وتنشيطها بملاذ السرور. 

ثم مع هذا كلهء فشرطه أن يكون على جمام ونشاطء فذلك أجمع له 
وأجدر للقريحة أن تأتي ممثل ذلك المنوال الذي في حفظه. قالوا : وخير 
الأوقات لذلك أوقات البكر عند الهبوب من النوم وفراغ المعدة ونشاط 
الفكر؛ وفي هواء الحمام. 


* لاستثارة ج]؛ لذا: 




وربما قالوا إن من بواعثه العشق والانتشاء. ذكر ذلك ابن رَشبيقَ في كتتاب 
العمدة؛ وهو الكتاب الذى ي انفرد بهذه الصناعة وأعطى حقهاء ولم يكتب 
أحد فيها قبله ولابعده. قالوا : فإن استصعب عليه بعد هذا كله فليتركه إلى 
وقت آخرء ولا يُكره نفسه عليه. 

وليكن بناء البيت على القافية من أول صوغه ونسجه؛ يضعها ويبني 
الكلام عليها إلى آخره؛ لأنه إن غفل عن بناء البيت على القافية صعب عليه 
وضعها في محلهاء فربما تجيء نافرة قلقة. وإذا سمح الخاطر بالبيت ولم يناسب 
الذي عنده؛ فليتركه إلى موضعه الأليق. فإن كل بيت مستقل بنفسه» ولم يبق 
الآالنانة ) ناه دي كما يا 

وليراجع شعره بعد الخلاص منه بالتنقيح والنقد» ولا يضن به على الكَّرك 
إذا لم يبلغ الإجادة. . فإن الإنسان مفتون بشعره. إذ هو بنات فكره واختراع 


ولا يستعمل فيه إلا الأفصح من التراكيب والخالص من الضرورات 
اللساية» إذ هو قصور في الملكة اللسانية. فليهجرهاء فإنها تنزل بالكلام عن 
طبقة البلاغة. وقد حظر أئمة الشأن على المولّد ارتكاب الضرورة؛ إذ هو فى 
سعة منها بالعدول عنها إلى الطريقة المثلى من الملكة. 1 

وليتجنب أيضًا المعقد من التراكيب جهدهء وإِغا يقصد منها ما كانت 
معانيه تسابق ألفاظه إلى الفهم. وكذلك كثرة المعاني في البيت الواحدء فإن 
فيه نوع تعقيد على الفهم. وإنما المختار منه ما كانت ألفاظه طبقًا على معانيه أو 
أوفى منها . فإن كانت المعاني كثيرة كان حشوًا واشتغل الذهن بالغوّص عليهاء 
فمنع الذؤق عن استيفاء مدركه من البلاغة. ولا يكون الشعر سهلاً إلا إذا 
كانت معانيه تسابق ألفاظه إلى الذهن. وبهذا كان شيوخنا رحمهم الله يعيبون 
شعر ابن خَفاجة”» شاعر شرق الأندلس ؛ لكثرة معانيه وازدحامها في البيت 
الواحد. كما كانوا يعيبون شعر الْتَّي ومحري بعدم النسج على الأساليب 


* أبي بكر بن خفاجة [ث].» [ج]. 




كيفية عمل الشعر 


ا نظم نازل عرء طبقة الشعر. والحا 
العربية كما مرا*. فكأن شعرهما كلام منظم نازل عن طبقة الشعر و كم 
في ذلك هو الذوق. 

وليجتنب الشاعر أيضًا الحُوشِي من الألفاظ والمقعّرء وكذلك السّوقي 
سععما مه كذلك 
المبتدّل بالتداول في الا ل» فإنه ينزل بالكلام عن طبقة البلاغة. و 0 
ميتك 
المعاني المبتذلة بالشهرة» فإن الكلام ينزل بها عن البلاغة أيضّاء فيصير 
ما 
ويقرب من عدم الإفادة. كقولهم "انار حانة و التصفاء فوقنا" . وبمقدار 
يقرب من طبقة عدم الإفادة يبعٌد عن رتبة البلاغة» إذ هما طرفان. . ولهذا كان 
١‏ 1 : ' و 0 
الشعر فى الربانيات والنبويات قليل الإجادة في الغالب» ولا يجيد فيها إلا 
لحرن رقن القليل على العُسرء لأن معانيها متداولة بين الجمهور» فتصير 
مبتذلة لذلك. ش 01 
وإذا تغذّر الشعر بعد هذه كلهاء فليرَاوضّه ويُعاوده» فإن القريحة مثل 
الضرّع يدر بالامتراره ويجف ويغرز' بالترك والإهمال. [ْ 
وبالجملة» فهذه الصناعة وتعلمها مستوفىّ في كتاب العمدة لابن ريق : 
الكتاب» ففيه البغية من ذلك. وهذه نبذة كافية. 
والله المعين. ٍ 
ل ل ل 


رميق 32 (247) , 


ما قيل في ذلك» وأظنه لابن رَثِ 


| 4 أعلاه . 
(046) نظر ص ١‏ 
* كلمة يغرز مضافة في الحاشية في لح]: ا 0 0 
(2247 وردت هذه القصيدة في كتاب العمدةء» ويعزيها ابن رسيقى إلى الناشي» كما نَْ 


للقصيدة ة التي تأتي من بعد. 




ا 
الفصل السادسء 54 ظ كيفية عمل الشعر 

ويرون المحال معنى صحيحًا وخحسيسر الكلام شيًا ثمينا ٠‏ ومن ذلك أيضًا قول الناشي : 

يجهلون الصواب منه ولا يدرون للجهل أنهم يجهلونا 

فهم عند من سوانا يلامون وفي الحق عندن يُعْذْرونا ١‏ الشعر ما قوؤمت زيغ صدوره وشددت بالتهذيب أسّر متونه 
إنما الشعر ما تناسّب في النظم2 وإن كان في الصفات فنونا ورأبت بالإطناب شعب صدوعه وفتحت بالإيجاز غُور عيونه 
فأتى بعضسه يشاكل بعضًا وأقامت له الصدور المتونا ظ وجمعت بين قريبه وبعيده ووصلت بين مجّمّه ومّعينه 
كل معنى أتاك منه على ما تتمئّى لو لم يكن أن يكونا ١‏ وإذا” مدحت به جوادا ماجدًا وقضيّتّه في الشكر حق ديونه 
فتناهى من البيان إلى أن كاد حُسئْنايبِينَ للناظرينا ا أصفيّته بنفيسه ورصيئه وخصصّته بخطيره وثمينه 
فكأن الألفاظ منه وجوه والمعاني رُكُبن فيه عُيونا / فيكون جزلاً في مساق صنوفه ويكون سهلاً في اتفاق فنوله 
قائمًا في المرام حسب الأماني2 يتحلّى' بحُسْنه المنشدونا وإذا بكيت به الديار وأهلها أجريت للمحزون ماء شُوؤونه 
فإذا ما مدحت بالشعر حرًا رمت فيه مذاهب المسهبينا ظ وإذا أردت كناية عن ريبة 2 باينت بين ظهوره وبطونه 


فجعلت النسيب سهلاً قريبًا 
وتنكبت ما تهجن في السمع 
وإذا ماقرّضت ه بهجاء 
فجعلت التصريح منهدواء 
وإذا ما بكيت فيه على الغادين 
حلت دون الأسى وذللت ما 
ثم إن كنت عاتبًا شت بالوعد 
فتركت الذي عتبت عليه 
وأصح القريض مافات في النظم 
فإذا قيل أطمع الناس طرًا 


وجعلت المدح صدقًا مبينا 
وإن كان لفظه موزونا 
وجعلت التغريض داء دفينا 
يومناللبيِن والظاغنينا 
كان من الدمع في العيون مَصُونا 
وعيدًا وبالصعوبة ينا 
حزرًا آماعزيرًا مهينا 
وان كان واض حلا مستبينا 


وإذاريم أعجز المعجزينا 


وإذا”” عتبت على أخ في زلة 
وإذا نبذت إلى الذي علقتها 
تيّمتها بلطيفه ورقيقه 
وإذا اعتذرت لسقطة أسقطتها 
فيحول ذنبك عند من يعتده 


بثباته وظنونه بيقينه 
أدمجت شدته له فى ليله 
متأمناً لوعوثه وحزونه 
إذ صارمتك بفاتنات شؤونه 
وشفَعْتها بخَبيه و؟ كميئنه 
واشكت بين مخيله ومبينه 
عتبًّا عليه مطالبًا بيميئنه 


* في الأصل في [ح] : قول بعضهم. اسم الناشي مضاف في آخرالسطر. وحسب ابن رشيق» االناني 
** هذا البيت لم يرد في [ج]: 
1 ا الأبيات الست التي تبتدئ) من هنا لم ترد في لج]: 


* ابن رشيق : يتجلى 
**** متأنسًا [ذ]. ابن رشيق : متأيسًا . 


أل ااه ام هيم -. 
أبن رشيق : عفت 






الفصل السادس» 55 


[55] ني أن صناعة النظم والنثر إغا هي 
في الألفاظ لا في المعاني 


اعلم أن صناعة الكلام نظمًا ونثرًا إنما هي في الألفاظ لا في المعاني» وإنما 
المعاني تبع لها وهي أصل. فالصانع الذي يحاول ملكة الكلام في النظم والنثر 
إنما يحاولها في الألفاظ بحفظ أمثالها من كلام العرب ليكثر استعماله وجريه 
على لسانه حتى تستقر له الملكة في لسان مُضَّر ويتخلص من العجمة التى 
ربي عليها في جيله ويفرض نفسه مثل وليد ينشأ في جيل العرب ويلقن 
لغتهم كما يلقنها الصبي حتى يصير كأنه واحد منهم في لسانهم ذلك. 

وذلك أنا قدمنا”*" أن اللسان ملكة من الملكات في النطق يحاوّل تحصيلّها 
بتكرارها على اللسان حتى تحصلء شأن الملكات. والذي' في اللسان والنطق 
إغا هو الألفاظ. وإنما المعاني في الضمائر. 

وأيضًا فالمعاني موجودة عند كل أحدء وفي طوع كل فكر منها ما يشاء 
ويرضىء» فلا يحتاج إلى تكلف صناعة” في تأليفها. وتأليف الكلام للعبارة 
عنها هو المحتاج للصناعة» كما قلناه © وهو بمثابة القوالب للمعانى. فكما 
(248) انظر ص 233 وما بعدهاء وص 251-250. 
* حتى تحصل الملكة. والذي [ب]. 


** هنا تنتهي الجملة في [ب]. 
(249) انظر ص 250. 




صناعة النظم والنثر في الألفاظ لا في المعاني 


أن الأوانى التى يُغترف بها الماء من البحر منها آنية الذهب والفضة والصدف 
والزجاج والخزف. والماء واحد في نفسه؛ وتختلف الجودة في الأواني 
المملوءة بالماء باختلاف جنسها لا باختلاف الماء» كذلك جودة اللغة وبلاغتها 
فى الاستعمال يختلف باختلاف طبقات الكلام في تأليفه باعتبار تطبيقه على 
المقاصدء والمعانى واحدة فى نفسها. وإنما الجاهل بتأليف الكلام وأساليبه على 
مُقتضى ملكة اللسان إذا حاول العبارة عن مقصوده ولم يُحسن بثابة المقعَد 
الذي يروم النهوض ولا يستطيعه لفقدان القدرة عليه. 
والله يعلمكم ما لم تكونوا تعلمون””0. 


(250) آية 151 من سورة البقرة (2). 




الفصل السادس» 56 


[56] في أن حصول هذه الملكة بكثرة الحفظ وجودتها 
بحودة المحفوظ 


قد قدمنا أنه لا بد من كثرة الحفظ لمن يروم تعلم اللسان العربي» وعلى قدر 
جودة المحفوظ وطبقته في جنسه وكثرته من قلته تكون جودة الملكة الحاصلة 
عنه للحافظ. دبز كال سكت لمن اشعار الخرني الاسلاسيين» أو اشعير 
50-7 '» أو العَنَابِي» أو ابن الم أو ابن هاني والشريف الرغري؛ أو رسائل 
ابن اعنم رشبل متزهارولةة أو ابن الزياكه أو لويم أوالصابِيَ تكون ملكته 
م الك لسو ل و 7 


عن رلك طهر ذلك للبصير الناقلاء 9 ل 1 0 جودة 
المسموع أو المحفوظ تكون جودة الاستعمال من بعده» ثم إجادة الملكة من 
بعدهما. فبارتقاء المحفوظ في طبقته من الكلام ترتقي الطبقة الحاصلة» لأن 


3# ريحم م شعر ابن سهل من المتأخرين أو ابن النبيه [ب]ء [ج]. 




وذلك أن النفسء. وإن كانت في جبلتها واحدة بالنوع » فهي تختلف في 
البشر بالقوة والضعف في الإدراكات. واختلافها إنما هو باختلاف ما يرد عليها 
من الإدراكات والملكات والألوان التي تكيفها من خارج. فبهذه يتم وجودها 
وتخرج من القوة إلى الفعل صورتها. والملكات التي تحصل لها إنما تحصل 
على التدريج» كما قدمناه. فالملكة الشعرية تنشاً بحفظ الشعر» وملكة الكتابة 
بحفظ الأسجاع والترسيل» والعلمية بمخالطة العلوم والإدراكات والأبحاث 
والأنظار» والفقهية بمخالطة الفقه وتنظير المسائل وتفريعها وتخريج الفروع 
على الأصولء والتصوّفية الربانية بالعبادات والأذكار وتعطيل الحواس 
الظاهرة بالخلوة والانفراد عن الخلق ما استطاع » حتى تحصل له ملكة الرجوع 


منها لون تتكيف به. وعلى حسب ما نشأت الملكة عليه من جودة أو رداءة 
تكون تلك الملكة في نفسها. فملكةالبلاغة العالية الطبقة في جنسها إنما تحصل 
بحفظ العالي في طبقته من الكلام. ولهذا كان الفقهاء وأهل العلم كلهم 
قاصرين في البلاغة» وما ذلك إلا لما يسبق إلى محفوظهم ومتلئ به من 
القوانين العلمية والعبارات الفقهية الخارجة عن أسلوب البلاغة. فإذا سبق 
ذلك المحفوظ إلى الفكر وكثر وتلوّنت به النفس» جاءت الملكة الناشئة عنه في 
غاية القصورء وانحرفت عباراته عن أساليب العرب في كلامهم. وهكذا نجد 
شعر الفقهاء والنحاة والمتكلمين والنظار وغيرهم تمن لا يمتلى من حفظ النقي 
الحر من كلام العرب . 

أخبرني صاحبنا الفاضل أبو القاسم بن رِضُوَانء كاتب العلامة بالدولة 
المريضية» :قال "ذاكرت يوم ضا حا أب الغداسن بن شعَيفْء كاتب السلطان ابي 
الحسنء وكان المقدم في البصر باللسان لعهده» فأنشدته مطلع قصيدة ابن 
النَخْوِيء ولم أنسبها له وهو : 


لم أدر حين وقفت بالأطلال2 ماالفرق بين جديدها والبالي 




الفصل السادس» 56 ش 


فقال لي على البديه : هذا شعر فقيه. فقلت له : ومن أين لك ذلك ؟ 
قال : من قوله أما الفرق"» إذ هي من عبارات الفقهاء وليست من أساليب 
كلام العرب. فقلت له : لله أبوكء إنه ابن النحوي. 

وأما الكنَّابٍ والشعراء فليسوا كذلك لتخيّرهم في محفوظهم 
ومخالطتهم كلام العرب وأساليبهم في الترسّل وانتقائهم له الجيّد من الكلام . 
ذاكرت يومًا أبا عبد الله ابن الخطيب“"» وزير الملوك بالأندلس» وكان الصدر 
المقدم في الشعر والكتابة» فقلت له  :‏ أجد استصعابًا علي في نظم الشعر متى 
زمه مع بصري به وحفظي للجيّد من الكلام من القرآن والحديث وفنون من 
كلام العرب» وإن كان محفوظي قليلاً. وإنما أتيت» والله أعلم من قِبّل ما 
حصل في حفظي من الأشعار العلمية والقوانين التأليفية» فإني حفظت 
قصيدتي الشاطبي الكبرى والصغرى في القراآت والرسم واستظهرتهما”» 
وتدارست كتابي ابن الحاجب في الفقه والأصول وجمل الخُونَجِي في المنطق» 
وكثيرًا من قوانين التعليم في المجالسء فامتلاً محفوظي من ذلك وخدش وجه 
الملكة التي استعددت لها بالمحفوظ الجيّد من القرآن والحديث وكلام العرب» 
فعاق القريحة عن بلوغها. فنظر إلي ساعة معجبّاء ثم قال : لله أنت» هل يقول 
هذا إلا مثلك . 

ويظهر لك من هذا الفصل وما تقرر فيه سر آخرء وهو إعطاء السبب في 
أن كلام الإسلاميين من العرب أعلى طبقة في البلاغة وأذواقها من كلام 
الجاهلية في منثورهم ومنظومهم. اناعد شع حناذابن انك وعوين ابي 
وبنيغة واللطيكة وتكرير والمُرَزدق وَنْصِدْت وغيّلان ذي الرّمة والأحْوّص 
وبَشَارء ثم كلام السلف من العرب في الدولة الأموية وصدر من الدولة 
العباسية في خطبهم وترسيلهم ومحاوراتهم للملوك أرفع طبقة في البلاغة 
بكثير من شعر النابغة وعَتْتّرة وابن كُلثُوم عير وعَلْقَمَة بن غبدة وطَرّقة بن 


* يومًا صاحبنا أبا عبد الله ابن الخطيب [ب]. 
* * والصغرى واستظهرتهما [ب1ء لج]. 




المطبوع والمصنوع من الكلام 


العَبّد ومن كلام الجاهلية في منثورهم ومحاوراتهم. والذوق الصحيح 
والطبع السليم شاهدان بذلك للناقد البصير بالبلاغة. 

والسبب فى ذلك أن هؤلاء الذين أدركوا الإسلام سمعوا الطبقة العالية 
من الكلام ار والحديث اللذين" عجز البشر عن الإتيان بمثلهاء لكنها 
ولجت قلوبهم ونشأت على أساليبها نفوسهم» فنهضت طباعهم وارتقت 
ملكاتهقم في البلاغة عن ملكات من قبلهم من أهل الجاهلية تمن لم يسمع هذه 
الطبقة ولا نشأعليهاء فكان كلامهم في نظمهم” ونثرهم أحسن ديباجة 
وأصفى رونقًا من أولئك» وأرصف مباني وأعدل تثقيفًا بما استفادوه من 
الكلام العالي الطبقة. وتأمل ذلك يشهد لك به ذوقك إن كنت من أهل الذوق 
والبصر بالبلاغة. 

ولقد سألت يومًا شيخنا الشريف أبا القاسم» قاضي غرناطة لعهدناء وكان 
شيخ هله الصناعة» أخذ بسبتة عن مشيختها من تلميذ الشَّلُوبينَ» واستبحر 
في علم اللسان وجاء من وراء الغاية فيه. فسألته يومّا ما بال العرب 
الإسلاميين أعلى طبقة من الجاهليين””؛ ولم يكن يستنكر ذلك بذوقه. فسكت 
طويلاً ثم قال : 'والله ما أدري" . فقلت : أعرض عليك شيا ظهر لي في ذلك» 
ولعله السبب فيه". وذكرت له هذا الذي كتبت. فسكت معجباء ثم قال : يا 
فقيه» هذا كلام من حقه أن يكتب بالذهب . وكان من بعدها يؤثر محلي» 
ويصيخ في مجالس التعليم إلى قولي» ويشهد لي بالنباهة في العلوم. 

والله تحلق الأسنان وغلسه البيان 071 


0 التي زب]. 
د منظومهم [ب]. 
دا طبقة فق البلاغة من الحامليين [ب]. 


(251) آيتا 3 و4 من سورة الرحمن (55). 




الفصل السادس» 537 


[57] 5 بيان المطبوع من الكلام والمصنوع 
وكيف جودة المصنوع أو قصوره” 


اعلم أن الكلام الذي هو العبارة والخطاب إنما سره وروحه في إفادة 
المعنى. وأما إذا كان مهملاً فهو كاخّوَات الذي لا عبرة به. وكمال الإفادة هو 
البلاغة» على ما عرفت من حدها عند أهل البيان. لأنهم يقولون : هي مطابقة 
الكلام لمقتضى الحال» ومعرفة الشروط والأحكام التي بها تطابق التراكيب 
اللفظية مقتضى الحال هو فن البلاغة. وتلك الشروط والأحكام للتراكيب في 
المطابقة استقريت من لغة العرب وصارت كالقوانين. فالتراكيب بوضعها تفيد 
الإسناد بين المستندين بشروط وأحكام هي جل قوانين العربية» وأحوال هذه 
التراكيب من تقديم وتأخير» وتعريف وتنكير» وإضمار وإظهار» وتقييد 
وإطلاق» وغيرها يفيد الأحوال المكتنفة من خار ج بالإسناد وبالمتخاطبين حال 
التخاطب بشروط وأحكام هي قوانين لفن سموه 'علم المعاني من فنون 
البلاغة. فتندرج قوانين العربية لذلك في قوانين علم المعاني لأن إفادتها 
للإسناد جزء من إفادتها للأحوال المكتنفة بالإسناد. وما قصر من هذه 
التراكيب عن إفادة مقتضى الحال لخلل في قوانين الإعراب أو قوانين المعاني 
كان قاصرًا عن المطابقة لمقتضى ال حال ولحق بالمهمّل الذي هو في عداد الموات. 




١‏ 
ا 
ا 
١‏ 
ْ 
ؤ 


ثم يتبع هذه الإفادة لمقتضى ال حال التفئّن في انتقال الذهن بين المعاني 
بأصناف الدلالات»ء لأن التركيب يدل بالوضع على معنى» ثم ينتقل الذهن 
إلى لازمه أو ملزومه أو شبهه» فيكون فيها مجارًا إما باستعارة أو كناية» كما هو 
مقرّر في مواضعه. ويحصل للفكر بذلك الانتقال لذة كما تحصل من الإفادة 
وأشدء لأن في جميعها ظفرًا بالمدلول من دليله» والظفر من أسباب اللذة» كما 
علمت. 

ثم لهذه الانتقالات أيضًا شروط وأحكام كالقوانين» صيّروها صناعة 
وسمّوها ب البيان". وهي شقيقة علم المعاني المفيد لمقتضى الحال» لأنها راجعة 
إلى معاني التراكيب ومدلولاتهاء وقوانين علم المعاني راجعة إلى أحوال 
التراكيب نفسها من حيث الدلالة. واللفظ والمعنى متلازمان متضايفان” كما 
علمت. فإذن علم المعاني وعلم البيان هما جزءا البلاغة» وبهما كمال الإفادة 
والمطابقة لمقتضى الخال فما قصّر من هذه التراكيب عن المطابقة وكمال الإفادة 
فهو مقصّر عن البلاغة ويلحق عند البلغاء بأصوات الحيوانات العَجم. 
وأجدر به أن لا يكون عربيّاء لأن العربي هو الذي يطابق بإفادته مقتضى الحال. 
فالبلاغة على هذا هي أصل الكلام العربي وسجيته وروحه وصيغته. 

ثم اعلم أنهم إذا قالوا 'الكلام المطبوع » فإنهم يعنون به الكلام الذي 
كمُلت طبيعته وسجيته من إفادة مدلوله با مقضود منه؛ لأنه عبارة وخطاب ليس 
المقصود منه النطق فقطء بل المتكلم يقصد به أن يُفيد سامعه ما في ضميره 


إفادة تامه ويدل به عليه دلالة وثيقة» ثم يتبع تراكيب الكلام في هذه السجية 


التي له بالأصالة ضروب من التحسين والتزيين بعد كمال الإفادة. وكأنها 
تعطيهارونق الفصاحة من تنميق الأسجاع ء والموازنة بين جمل الكلام» 
وتقسيمه بالأقسام المختلفة الأحكام» والتؤرية باللفظ المشترك عن الخفي من 
معانيه» والمطابقة بين المتضادات ليقع التجانس بين الألفاظ والمعاني» فيحصل 


للكلام رؤنق ولذة في الأسماع وحلاوة وجمال كلها زائد على الإفادة. 


* متطابقان[ ت]. 




الفصل السادسء 57 


وهذه الصنعة موجودة في الكلام المعجز في مواضع متعدّدة مثل والليل 
إذا يغشى والنهار إذا تجلى 0 , ومثل 'فأما من أعطى واتقى وصدق 
بالحسنى 2537© إلى آخر التقسيم في الآية. وكذا "من طغى وآثر الحياة 
الدنيا©” إلى آخر الآبة. وكذا "وهم يحسبون أنهم يحسئون صنعاةةة", 
وأمثاله كثير. وذلك بعد كمال الإفادة في أصل هذه التراكيب قبل وقوع هذا 
البديع فيها. 

وكذا وقع في كلام الجاهلية منه لكن عفوّاء من غير قصد ولا تعمّد. ويقال 
إنه وقع في شعر زهير. 

وآما الإسلاميون» فوقع لهم عفرًا وقصداء وأتوا منه بالعجائب . وأول من 
أحكم طريقته حّبيب بن أُؤْس9**, والبُحْتريء ومّسْلِم بن الولِيدء فقد كانوا 
مولعين بالصنعة» ويأتون منها بالعجب. وقيل إن أول من ذهب إلى معاناتها 
تشار بن زد وابق عرمة» وكانا آخر من يستشهد شعرة في اللسان العربي. 
ثم اتبعهما كلثوم بن عمرو العَنَّابِي» ومنصور التُّمَيْيه ومُسْلِم بن الوليد. 
وأبو نوّاس. وجاء على أثرهم حَبيب والبُحّري. ثم ظهر ابن لكر فختم 
علم البديع والصناعة أجمع + 

ولنذكر مثالاً من المطبوع الخالي من الصنعة لتتفهمه. مثل قول قيس بن 
ريح : 




ٍِ 0 5 
واخرج من بين البيوت لعلني احدث عنك النفس فى السر خخاليا 


(252) آيتا 1 و2 من سورة الليل (92). 
(253) آية 5 من سورة الليل (92). 

(254) آيتا 38-37 من سورة النازعات (79). 
(255) آية 104 من سورة الكهف (104). 
(256) أبو تمام . 




المطبوع والمصنوع من الكلام 
وقول كثير: 


0 217 يع 0 0 55 000 0 
وإني وتهيامي بعَرّة بعد ما تخّليت عما بيننا وتختلت 
لك م اناس 000 0 
لكالمر نجي ظل الغمامة كلما توأ منها للمقيل اضمحلتٍ 


فتأمل هذا المطبوع الفقيد الصنعة في إحكام تأليفه وثقافة تراكيبه. فلو 
جاءت فيه الصنعة من بعد هذا الأصل زادته حسئًا. 

وأما المصنوع فكثير من بَشَار ثم حبيب» وطبقتهماء ثم ابن المعتز» خاتم 
الصنعة» الذين جرى المتأخرون بعدهم في ميدانهم ونسجوا على منوالهم. 

وقد تعددت أصناف هذه الصنعة عند أهلهاء واختلفت اصطلاحاتهم في 
ألقابهاء وكثير منهم يجعلها مندرجة في البلاغة» على أنها غير داخلة في 
الإفادة» وما هي تعطي التحسين والرونق. وأما المتقدمون من أهل البديع » 
فهي عندهم خارجة عن البلاغة» ولذلك يذكرونها في الفنون الأدبية التي لا 
موضوع لها. وهو رأي ابن رَشِيق في كتاب العمدة له وأدباءالأندلس. 
وذكروا في استعمال هذه الصنعة شروطًا منها أن تقع من غير تكلف ولا 
اكتراث فيما يُقصّد منها. 

وأما العفوء فلا كلام فيه» لأنها إذا برتت من التكلف» سلم الكلام من 
عيب الاستهجان. لأن تكلفها ومعاناتها يصير إلى الغفلة عن التراكيب 
الأصلية للكلام. فتّخِلٌ بالإفادة من أصلها وتذهب البلاغة رأسّاء ولايبقى في 
الكلام إلا تلك التحسينات. وهذا هو الغالب اليوم على أهل العصر. 
وأصحاب الأذواق في البلاغة يسخرون من كلفهم بهذه الفنون ويعدون ذلك 
من القصور عن سواه. 

وسمعت شيخنا الأستاذ أبا البركات البَلّفِيقي» كان من أهل البصر باللسان 
والقريحة في ذوقه» يقول  :‏ إن من أشهى ما تقترحه علي نفسي أن أشاهد في 
يعض الأيام مق يشحدل قتولة هذا الزاذيع في انظلدها أوانترة#«و قد حوكيه بأد 




الفصل السادسء 58 


العقوبة ونودي عليه» يحذر بذلك تلميذه أن يتعاطوا هذا الصنعة» فيكلفون 
بها ويتناسون البلاغة . 

ثم من شروط استعمالها عندهم الإقلال منهاء وأن تكون في بيتين أو ثلاثة 
من القصيدة» فتكفي في زينة الشعر ورونقه. والإكثار منها عيب. قاله ابن 
رشيق وغيره. وكان شيخنا أبو القاسم الشريف السيّتي» منفق اللسان العربي 
بالأندلس لوقته يقول هذا القول: البديعية إذا وقعت للشاعر أو الكاتب» 
فيقبح أن يستكثر منهاء لأنها من محسنات الكلام ومزيناته» فهي ممثابة الخيلان 
في الوجهء يحسن بالواحد والإثنين منها ويقبح بتعدادها.' 

وعلى نسبة الكلام المنظوم هو الكلام المنثور في الجاهلية والإسلام. كان 
أولاً مرسلاً» معتبر الموازنة بين جمله وتراكيبه» شاهدة موازنته بفواصله من 
غير التزام سجع ولا اكتراث بصنعة» حتى نبغ إبراهيم بن هلال الصابيء 
كاتب بني بُوَيّه فتعاطى الصنعة والتقفية» وأتى من ذلك بالعجب. وعاب 
الناس عليه كلفه بذلك في المخاطبات السلطانية. وإنما حمله عليه ما كان في 
ملوكه من العجمة والبعد عن صولة الخلافة المنفقة لسوق البلاغة. ثم 
انكسرت الصناعة بعده في منثور المتأخرين» ونسي عهد الترسيل» وتشابهت 
السلطانيات بالاخوانيات» والعربيات بالسوقيات» واختلط المرعي بالهمل. 

وهذا كله يدلك على أن الكلام المصنوع بالمعاناة والتكلف قاصر عن 
الكلام المطبوع» لقلة الاكتراث فيه بأصل البلاغة. والحاكم في ذلك الذوق. 


. والله خلقكم وعلمكم ما لم تكونوا تعلمون2”77. 


(257) آية 239: سورة البقرة (2). 




أهل المراتب لا ينتحلون الشعر 


[58] في ترفع أهل المراتب عن انتحال الشعر 


اعلم أن الشعر كان ديوانًا للعرب» فيه علومهم وأخبارهم وحكمتهم. 
وكان رؤساء العرب متنافسين فيه» وكانوا يقفون بسوق عكاظ لإنشاده 
وعرض كل واحد منهم ديباجته على فحول الشأن وأهل البصر لتمييز حؤكه. 
حتى انتهوا إلى المناغاة في تعليق أشعارهم بأركان البيت الحرام؛ موضع 
حجهم وبيت أبيهم إبراهيم: كما فعله امرُو القَيْس بن حُجْرء والنايغة الدثياني؛ 
وزمَيّر ابن أبي سُلْمَى» وعَئْترة بن شدادء وطرَّقة بن العَبْده وعَلَقَمة بن عَبَدق 
والأَعْشى» وغيرهم من أصحاب المعلقات التسع . فإنه إنما كان يتوصل إلى 
تعليق الشعر بها من كان له قدرة على ذلك بقومه وعصبيته ومكانه في مُضّر 

ثم انصرف العرب عن ذلك أول الإسلام بما شغلهم من أمر الدين والنبوة 
والوحي وما" أدهشهم من أسلوب القرآن ونظمه؛ فأخرسوا عن ذلك؛ 
وسكتوا عن النوض في النظم والنثر زمانًا . ثم استقر ذلكء وأُونس الرشد من 
الملة» ولم ينزل الوحي في تحريم الشعر وحظره؛ بل سمعه النبي صلى اله عليه 
وسلم وأثئاب عليه» فرجعوا حينئذ إلى ديدنهم منه. وكان لعمر ابن أبي ربيعة» 


0 الدين والعبادة وما زب 8 




الفصل السادسء؛ 59 


كبير قريش لذلك العهد» مقامات فيه عالية وطبقة مرتفعة. وكان كثيرًا ما 
يعرض شعره على ابن عباس» فيقف لاستماعه معجبًا به. ثم جاء من بعد ذلك 
الملك الفحل والدولة العزيزة» فتقرب إليهم العرب بأشعارهم يمتدحونهم 
بهاء ويجيزهم الخلفاء بأعظم الجوائز على نسبة الجودة في أشعارهم ومكانهم 
من قومهم؛ ويحرصون على استهداء أشعارهم يطلعون منها على الآثار 
والأخبار واللغة وشرف اللسان. والعرب يطالبون وليدهم بحفظها. ولم يزل 
الشأن هذا أيام بني أمية وصدرًا من دولة بني العباس. 

وانظر ما نقله صاحب العقد في مسامرة" الرشيد للأصْمّعي في باب 
الشعر والشعراء تجد ما كان عليه الرشيد من المعرفة بذلك والرسوخ فيه 
والعناية بانتحاله» والبصر بِجَيّد الكلام ورديئه» وكثرة محفوظه منه. 

ثم جاء خلف من بعدهم لم يكن اللسان لسانهم من أجل العٌجمة 
وتقصيرها باللسان» وإنما تعلموه صناعة. ثم مدحوا بأشعارهم أمراء العجم 
الذين ليس اللسان شأنهم؛ طالبين معروفهم فقطء لا سوى ذلك من 
الأغراضء كما فعله حَبِيب أو البُحتري والمَْنبّي وابن هانئ ومن بعدهم إلى 
هلم جرا. فصار قرض السُعر في الغالب إغا هو للكدية والاستجداء لذهاب 
المنافع التي كانت فيه للأولين» كما ذكرناه©. وأنف منه لذلك أهل الهمم 
والمراتب من المتأخرين» وتغير الحال فيه» وأصبح تعاطيه هجنةً في الرياسة 
ومذمة لأهل المناصب الكبيرة. 

والله مقلب الليل والنهار 259. 


* محاضرة [ب]. 
(258) انظر ص 285 و292 أعلاه . 
(259) آية 44؛ سورة النور (44). 




أشعار العرب وأهل الأمصار 


[59] في أشعار العرب وأهل الأمصار 
لهذا العهد 


اعلم أن الشعر لا يختص باللسان العربي فقط» بل هو موجود في كل لغة» 
سواء كانت عربية أو عجمية. وقد كان في الفرس شعراء» وفي يونان كذلك؛: 
ذكر منهم أَرسْطو في كتاب المنطق له" أوميرٌس" الشاعر» وأثنى عليه. وكان 
فى حير أيضًا شعراء مقدمون. 

وللاقسد لسان مُضّر ولغتهم التي دونت مقايسها وقوانين إعرابهاء 
واختلفت اللغات من بعدهم بحسب ما خالطها ومازجها من العجمة» فكانت 
لجيل العرب بأنفسهم لغة خالفت لغة سلفهم من مَضّر في الإعراب جملة وفي 
كثير من الموضوعات اللغوية وبناء الكلمات. وكذلك الحضّرء أهل الأمصار» 
نشأت فيهم لغة أخرى خالفت لسان مُضَّر في الإعراب وأكثر الأوضاع 
والتصاريف,؛ وخالفت أيضًا لغة الجيل من العرب لهذا العهد. واختلفت هي 
فى نفسها بحسب اصطلاحات أهل الآفاق. فلأهل المشرق وأمصاره لغة غير 
لغة أهل المغرب وأمصاره.» وتخالفها أيضًا لغة أهل الأندلس وأمصاره. 


(260) من المحتمل أن ابن خلدون يريد الإحالة إلى 8 ملاو انناء 871671 أو إلى كتاب البلاغة 


يا 116 أو إلى كتاب الشعر 6 حيث يوجد ذكر لاميرس. 




ثم لما كان الشعر موجودًا بالطبع في أهل كل لسانء لأن الموازين على 
نسبة واحدة فى أعداد المتحركات والسواكن» وتقابلها موجودة في طباع 
البشرء فلم يهجر الشعر بفقدان لغة واحدة» وهي لغة مُضَّر الذين كانوا 
فحوله وفرسان ميدانه حسبما اشتهر بين أهل الخليقة؛ بل كل جيل واهل كل 
لغة من العرب والمستعجمين والحضر أهل الأمصار يتعاطون منه ما يطاوعهم 
في انتحاله ورصّف بنائه على مهيع كلامهم. 


[أشعاز اليرت البدو لهذا العهد] 

فأما العرب» أهل هذا الجيل المستعجمين عن لغة سلفهم من مَضَّرء 
فيقرضون الشعر لهذا العهد في سائر الأعاريض على ما كانت عليه لسلفهم 
المستعربين» ويأتون منها بالمطوّلات» مشتملة على مذاهب الشعر وأغراضه 
من النسيب والمدح والرثاء والهجاء» ويستطردون في الخروج من فن إلى فن 
في الكلام. وربما هجموا على المقصود لأول كلامهم وأكثر ابتدائهم في 
قصائدهم باسم الشاعر» ثم من بعد ذلك ينسبون". وأهل المغرب من العرب 
نسعوة هدة القضائةاب"الأضصععيات »سبة إلى الأصمعن :تزاوية العرات في 
أشعارهم. وأهل المشرق من العرب يسمون أيضًا هذا النوع من الشعر 
ب"البداوي' و"الحؤراني و الشيمن ‏ ووعنا بلتووان كيه أنك نا قييطة لا عل 
طريق الصنعة الموسيقارية» ثم يغنون به. ويسمون الغناء باسم 'الحوراني » 
نسبة إلى حوران؛ من أطراف العراق والشام» وهي منازل العرب البادية 
ومساكتهم لهذا العهد. 


* نهاية الفقرة فى [ب] : ينسبون. يسمون هذه القصائد ب "الأصمعيات » نسبة إلى الأصمعي» 
راوية العرب في أشعارهم المطولة. 
1# القيسي [د]: القليسي (ذ]. 




أشعار العرب البدو 


ولهم فن آخرء كثيرالتداول في نظمهمء ويجيئون به مغصئًا على أربعة 
أجزاءء يخالف آخرها الثلاثة الأول في رويهء يلتزمون القافية الرابعة في كل 
بيت إلى آخر القصيدة شبيهًا بالمرئع وابحتض الذي أحدثه المولدون من 
المتأخرين. ولهؤلاء العرب في هذا الشعر بلاغة فائقة» وفيهم الفحول 
والمتأخرون عن ذلك. 

والكثير من المنتحلين للعلوم لهذا العهد. وخصوصًا علوم اللسان» 
يستنكرون هذه الفنون التي لهم إذا سمعهاء ويمج نظمهم إذا أنشد» ويعتقد أن 
ذوقه إنما نبا عنها لاستهجانها وفقدان الإعراب منها. وهذا إنما أتى من فقدان 
الملكة في لغتهم. فلو حصلت له ملكة من ملكاتهم لشهد له ذوقه وطبعه 
ببلاغتهاء إن كان سليمًا من الآفات في فطرته ونظره”. وإلا فالإعراب لا مدخل 
له في البلاغة» وإثما البلاغة مطابقة الكلام للمقصود ولمقتضى الحال من 
الوجود فيه» سواء كان الرفع دالاً على الفاعل والنصب دالاً على المفعول أو 
بالعكس. وإنما يدل على ذلك قراتن الكلام» كما هو في لغتهم هذه. فالدلالة 
بحسب ما يصطلح عليه أهل الملكة. فإذا عرف اصطلاح في ملكة واشتهرء 
صحت الأدلة» وإذا طابقت تلك الدلالة للمقصود ومقتضى الخال صحت 
البلاغة”» ولا عبرة بقوانين النحاة في ذلك. ٠‏ 

وأساليب الشعر وفنونه موجودة في أشعارهم هذه» ما عدا حركات 
الإعراب في أواخر الكلمات» فإن غالب كلماتهم موقوفة الآخر. ويتميّز 
عندهم الفاعل من المفعولء والمبتدأً عن الخبر بقرائن الكلام» لا بحركات 
الأعر ا 


* وطبعه [ت]. 
** الأدلة [ب]. 




فمن أشعارهم على لسان الشريف ابن هاشم يبكي الجازية بنت 
سَرْحَان ويذكر ظعنها مع قومها إلى المغري”. 


[أبو الهيجاء]” الشريف ابن هاشم 
يفز للاعلام اين مارات خاطر 
وماذا شكات الروح مماطرا لها 
يحسس أن قطاع ا ماذي ضميرها 
وعساسه كماخو راقن ران 
يجابدوها اثنين والفرع بيهم 
وجات دموعي دارفات لكنها 
تفارك هنين ا جم حدرا وزادما 
تصب من القيعان من جانب الصفا 
هذا الغنى مني تسسابيت غصزوة 
ونادى المنادي بالرحيل وشوروا 
وسدالها الأرياذ يابن غانم 
وقال لهم حسن بن سرحان غرب وا 
ويركض وبيده سها بالشابج وبالليمن 
غدرني زيان السميح ابن عابس 


على الى طرا كبك شكت من ونير 
يردغلام البدو يلوي عصيرها 
غدات وزايبع تلف الله خبيرها 
بمشرطتسو هنسد | وصافي ذكيرها 
على مثل شوك الطلح عنفو نسيرها 
على شوكو لغدوا بقاياحريرها 
بيدين دوار السواني يديرها 
مزوت عسي متراكبا من صبيرن 
عنوفا” وتحجاز البرق في غزيرها 
اضست من بغداد حتى فقيرها 
دعرج عاريها علسى مستعيرها 
ع امديرن ,ماص بو ,مقرب نيرهن 
وسوفرا الدجوع إن كان انحو عي نهنا 
لا يحجسروافي مفيرها 


تل سمو بن صر اوية ادو التو او لك او ا 
بالغة الأهمية. والقصيدة الأولى تنتمي إلى القصائد التاريخية المتعلقة بدخول بني هلال إلى المغرب. 


غير أن أغلبية هذه القصائد يصعب قراءتها. ورغم الجهود التي بذلناها من خلال اتصالات 


مع بعض 


عرب البدو في المخرب وتونس ومصرء لم نتوصل إلى حل مرض لرموزها. لكنا فضلنا إيرادها كما هى 


في المخطوطات. لريما يوجد في المستقبز من يستطيع 


12121010 5-2 


النبذ الشعرية لم ترد في ممخطوطة [ح]. ايز متها سنوي 18 بوت في رلب رالة ال كرح لعي 
هنا على المخطوطات التالية :أت]ء أج]ء لخ]ء إداء [ذ]. 


كما جاء عند روزنتال (1633 416 111 
بإسطانيول. 
ا عيوفا لخ]. 




هوك ملتقق حسب ممخطوطة حميدية 982 


: . درفتي مانديرها 

غدرنى وهو زعما صديقى وصاحبى واناليه ما من درفتي 1 
0 0 3 1 . ٌ 0 ماب : 

ورجع يقول لهم بلاد ابن هاشم يخبر البلاد المعطشا 0 
٠ 3 5 1 , 1‏ لقير 

اماعلنابات بغدادوأرضها داخل ولاعاودركيزي ' 
0 ا على الشمس أو يزل القضامن هجير 


تصدق روحي عن بلاد ابن هاشم 0 
تصدى روحي يلوذ وبحراجان يش دوا أسيرها 


1 0 نيران العداري قوادح 


ْ 0 وهم 2 1 مقاراع بإفريقية 
1 5 0 ٠ه‏ إيي» سعد مع 3 
ومن قولهم فى رثاء امير زنانة ابي ىو ليغرني عهم 


1 5 - التهكم. 


تقول نقة الخد سعدى وهاضها لافي الظعون الباكرين عريل 
6 : 2 0 لاتكونهبيل 
كاه | ملسي 
مد بناه طوي 
به الواد شرقاواليراع دليل 
3 ن لاعقاب الجياد شليل 
ثاإسااي ]ا ءام كان 1 0 
يالهف كبدهه الزناتي خليفة وقد ١ ١‏ 
قتيل فتى الهيجا ذياب ابن غاتم 2 - ا 
ع 7 ت الإناتى خليفة لا ترحلإلاان تريدرحيل 
أيا جازيا مات الزناتي خلي ا 
6 وعث را وستافي النهار قليل 


5 1 ن خلفة 
ياسائل عن قبر الزياني خلر 
أراة وكا نواد وان وتوتتد 
3 1 2 لنقا 
آراه يميل الغور من شارع ْ 


ألاواش رحلناك ثلاثين مرة 


5 لهم على لسان الشريف يذ . 4 3 ا 
ومن فو 1 1 
مُقدب* 
5 5ه ةن علنك ضاش 
1 ا ماضي الخيار وقال لي اشكرمانحنا 2 5 
2 م 7 8 7 و عمر بلاده 5 
أشككر اعدالا تزيد ملامة لنجد ومن 
* الربط [ث]؛ 1 خ]. ذا الترتيب في [ت] و [ج] » بينما وقع الترتيب 
0 0 يدة والقصيدة التي كليها على هذا الترتيب في [ات] واج 
المضاض في [خ] مع نقص في النص. 




الفصل السادس» 59 


ناعذثنا يا شكر:ودانيت غرينا 
نحن غدينا نصدفوا ما قضا لنا 


إن كان بنت الشول تلقح بارضكم 


وقربت عربا لابسين قماش 
هنا العرب ما 0 ضناش 


ومن قولهم في ذكر رحلتهم إلى المغرب وغلبهم زناتة عليه : 


وأي جميل ضاع لي في ابن هاشم 
لقد كنت أنا وإياه في زهو بيئنا 
وعدت ياي شاربا من مدامة 
أو مثل شمطامات مظئون كبدها 
أباهنا زمان السيو عت دوت 
الف أن ماسيواتي من الوعيها 
وامرت قومي بالرحيل ويكروا 
قعدنا سبعة ايام محبوس نجعنا 
نظل على حداب الثنايا نواري 


وأي رجال ضاع قبل جميلها 
عناني بحجة ماغاب عني دليلها 
دن حلش ورواايا ودرب ب لنهن 
غريبا وهي مدوحاعن قبيلها 
وهي بين عربان غافلا عن نزيلها 
شاكي بكبدا باديتها زعليها 
الهو ارفاك لبي بن ماين 
والبدو ما يرفع عمود ابقى لها 
يظل الجرا فوق النضما وانضيلها 


ومن شعر سَلطان بن مظفر بن يحيى» من الدواودة» إحدى بطون رياح 
وأهل الرياسة فيهم يقولها وهو معتقل بالمهدية في سجن الأمير أبي زكريا بن 
ابي حفص » أول ملوك إفريقية من الموحدين : 


من شعر سلطان بن مظفر بن يحيى 


ومرباعها عشب الاراضي من الحيا 
تشوق شوق العين نما تداركت 
وقعا ‏ كبقة ا لوهذ #العطينتك 
كان العروس البكر لاحت ثيابها 
فلاة ودهناواتساع ونيه 
ومشروبها من محض البان شولها 
مقن الله الواة ايحن اها 
مكافاتها بالود مني وليتني 
ليالي اقواس الصبا في سواع دي 
وقوسي عديدا تحت سرجي مشاقة 
وكم من رداحا اسهرتني ولم ارى 
وكم غيرها من كاعبا مرجحنة 
وصفقت من وجدي عليها طريحة 
ومارا بحطب الوجد توهج في الحشًا 
مان متكا ال تمك 
ولكن ريت الشمس تكسف ساعة 
بنود ورايات من السعد اقبلت 
الا واعلي بالعين اظعان غزوتي 

بحر عاغيات الفرق من فوق شامس 


يواتي من الخور الخلايا جسامها 
عليها من السحوب السواري غمامها 
عيون غزر المزن عذيا حمامها 
عليها ومن نور الأقاحي خزامها 
ومرعا مسواما في مراعي نعامها 
عتم ومن لحم الجوازي طعامها 
يشيب الفتى مما يقاسي زحامها 
وتالا ويحيى ما بلا من زمامها 
ظفرت باياما مضت في ركامها 
إذا قمت لم تخطى من يدي سهامها 
إنآن الفحي شيعا وى انها 
من الخلق ابهى من نظام ابتسامها 
مطرزة الاجفانن باهي وشامها 
تكفى ولم تنسى جدايا زمامها 
وتوههج لا يطفي من الما ضرامها 
فلنى العمر في دار عماني ظلامها 


ويغ ماعليهائميبداغيامها 


البنابعون الله تهفوا علامها 


يقول وفي بوح. الدجا بعد وهنة حرماعلى اجفان عيني منامها 
يامن لقلبا حالف الوجد والأسى وسكا عتجاني لال لقان باينا 
حجازية بدوية عربيةغداوية ولها سبححة ادها 
مولعة البححتدق لآ تاف الفريى. . سسبواعانك الوعسا يواتن اميا 
قبا ومتعامابييا قل تتححوةا “مسر تحن وهنا ويه غزافينا 




الى منزل بالجعفرية للوى مقيمبهاهالةذ عندي مقامها 
ونلقى سراة من هلال بن عامر نزيل الصدى والغل عني سلامها 
بهم يضرب الامثال غرب ومشرق الا قانلنوا قوما سريع انهزامها 
عليهم ومن هو في حياهم تحية مذداالدهر ماغنى يغينا حمامها 
ادعو ذا ولا تأسف على سالفا مضى في ذي الدنيامادام لاحد دوامها 




ومن اشعار المتاخرين منهم قول خالد بن حَمْرَْة بن عمرء شيخ الحعُوب 
من أولاد أبي الليل» يعاتب أقيالهم أولاد مُهَلهلء ويجيب شاعرهم شِبّل بن 
مسكيانه بن مهلهل عن أبيات فخر عليهم فيها بقومه : 


يقول و ذا قول المصاب الذي نشا 
يريح بها جاو المصاب الا انتقا 
محبرة مختارة من نشادنا 
هيض تدكاري بهايادوي الندى 
فخرت ولم تقصر ولا آنت بعادم 
لقولك في أم المبتمين" ابن 2 
أما تعلم أنه قامها بتعدمالقا 
شهام من أهل الأمريا شبل خسارق 
سواهر طفاها وضرمت بعد طفية 
وضرمت بعد الطفيتين الن صحت 
كما كان هو يطلب على ذا تجنبت 
وبان لوالي الراي في ذا انشباحها 


وملها في العتاب” : 


ولبنذ تفانكوا :نا اغبي لاي 


قوارع قيفان يعاني صعابها 
فنونا من إنشاد القوافي عدابها 
تجدني ليانام الوشى ملتها بها 
مح سكمة القيفا دابي ودابها 
فوارع من شبل وهدى جوابها 
احواح بتر الرعين النناييا 
سوا قلت في جمهورها ما أعابها 
حامي حماها عاد باني خرابها 
رصاص بني يحيى غلاق ذابها 
وهل رايت من جا للفلق واصطلابها 
واثناطفاها جاسرا لا يهابها 
اعباس السكفة ليوا 
رجال بني كعب الذي يتقابها 
قصارا وهي عن كبر الاشيا يهابها 


غنيت بعلاق التنا واعتصابها 
بلسياف ننتاش لعدا من رقابها 


* هكذا في المخطوطات. لكن قراءة ومعنى هذه الكلمة غير واضحة. 


** وما قيل في العتاب لجا: 




من شعر خالد بن حمزة بن عمر 


فإن كانت الملاك نعت عرايس علينا باطراف القنااختطابها 
ولابعدهالارههاف وذبل وزرق* كالسنة الحناش انسلابها 


بض عنما اما نرتضبي الذل غلمة 


ترى العين بيها قل لشبل عرايف 
ترى أهلها غطا الصباح أن نقلها 
لها كل يوم في الارا ما قتاتل 


ومن قولهم في الأمثال الحكمية : 


وطلبك في الممنوع ص كِ سفاهة 
المع اننا رامين سياه 


5 السيبايا والمطايا ركابها 
والدنيا سريع انقلابهها 


فتوق لجوبات مخوف جنابها 
وك | مهةة ممحتظنهاريابها 
بكل خا وب الحوف ما سحدنا بها 


وصدك عمن صيند عنك صواب 
5 ر المطايايفتح اللهباب 


ومن قول شبل يذكر انتساب الكعوب إلى ترجم : 


لشيبة وثسان سق اؤلاه ترجلم 


* ورزق لج] . 


جميع البرايا تشتكي من ضهاضها 




| لفصا السادس» 59 


ومن قول خالد يعاتب' إخوانه في موالاة شيخ الموحدين أبي محمد بن 
تافراكين المستبد بتونس على سلطانهاء مكفوله أبي إسحاق ابن السلطان أبي 


يحيى» وذلك فيما قرب من عصرنا : 


يقول بلا جهل فى الجود خالد 
مقالة حبر ذات ذهن ولم يكن 
تهجست معنى قافهالا لحاجة 
وكنت بها كنزي” وهي نعم صابة 
تفوهت بادي شرحها عن مارب 
بني كعب أدنى الأقربين لدمنا 
وبعضهم ملنا له عن خصيمه 
وبعضهم موهوب من بعض ملكنا 
وبعضهم جانا حويج تسمحت 
وبعضهم بطار في ذا بسوه 
ورجع ينتهئ تنما نفهنا قبيحه 
وبعضهم شاكي من اوعاد قادر 
فصمناه عنه واقبضسنا منه مورد 
ونحن على ذا في مدى نطلب العلى 
وجزنا حميا وطن ترشيش بعد ما 
ومهد من الملاك ما كان خارج 
بردع قروم من قروم قبيلنا 
جزينا بهم عن كل تاليف في العدي 


مقالة قوالوقال صيواب 
هريجاولا فيمايقول ذهاب 
ولااهرجاينقادمئدهمعاب 
خزينة فكروالخزين يصاب 
جرت من رجال في القبيل قراب 
بني عم منهم شائب وشباب 
مصافاة ود وانسياعغ جناب 
كما تعلموا قولي يقينه صاب 
جزابامرنا وخ د الظهير كتاب 
خواطر مناللجزيل وههاب 
نفهناه حتى ماعنا به ساب 
مراراوفي بعض المرار يهاب 
غلق عنه في احكام السقايف باب 
على كره مولي اليالقي ورباب 
لهم ما حططنا للفجور نقاب 


نغفقنا علي هاسبقا ورقاب 


عن احكام والي امرهاله باب 


بني كعب لاواها الغريم وطاب 
وقما ابهم عن كل قيد مناب 


* ومن قوله يعاتب [ج]. اسم خالد ورد في لخ] و(د] و[ذ]. 




ا 
٠‏ 
ْ 
ا 
ْ 
ا 
ا 
ا 
ا 
/ 
١‏ 


من شعر خالد بن حمزة بن عمر 


الن عاد من لا كان فيهم بهمه 
وركبوا السبايا المثمنات من أهلها 
وساقوا المطايا بالشر الا نسوله 
وعادوا نظير البرمكيين قبل ذا 
وكانوا لنا ذرعافي كل مهمة 
خلو الدار في جنح الكلام ولا ابقوا 
كسوا الحي جلباب البهيم لستره 
كذلك منهم حابس النباد 
يظن ظنونا ليس نحن من اهلها 
خطاهو ومن واتاهفي سو ظنه 
نوواغزوتي ان الفتابو محمد 
وترجت الاوعاد مئه ويحسب وا 
جروا يطلبوا تحت السحاب شرايع 
وهو لو عطا ماكان للراي عارف 
وان نحن ما تستاملوا عنه راحة 
وان وطا ترشيش بضياق وسعها 
وانه منها عن قريب مفاصل 
وعن فائنات الطرف غيد غواتح 
يتيه إذا تاهوا ويصبواإذا صيوا 
وضلوه من عدم اليقين وربما 
بهم جازله زدناوطوع اوامر 
حرام على بن تافراكين ما مضى 
وإن كان له عقلا رجيح وفطنة 
واما البدا لا بدهامن مياعل 
ويحمى بها سوق علينا سلاعه 


فيها وخيرا توا عليه خصياب 
ولبسوا من انواع الحرير ثياب 
جماهير ما يعلونها بحسلاب 
والااهلال في زمان ذياب 
الن بان من نار لعدو شهاب 
ملامة ولا دار الكرام عتاب 
وهم لو دراوا لبسوا قبيح جباب 
وذاهلو حكمي له ان عقله غاب 
تمنى يكن له في السماح شعاب 
بالاثبات من ظن القبايح عاب 
وهوب لالاف بغير حساب 
بروجه مايحيى بروج سحاب 
لقوا كل مايستاملوه سراب 
ولكن في قلة عطاه صواب 
وانه بسهام التلاف مصياب 
عليه وهسى بالفزوع كراب 
خحلوج عنا زهو لها وقباب 
ربو خلف استار وخلف حجاب 


ولذةماكول وطيب شراب 
من الود إلا ما بدل بخراب 
يلجح في اليم الغريق غراب 
كبار الن تبقاالرجال كباب 
ويحار مغص وب القنا بجعاب 




ياوكلينالخيز تبغواادامه 


بدوما ولا يمسى صحيح بناب 
وخلطتوا ادا متوا في السموم لباب 


ومن شعر علي بن عمر بن إبراهيم؛ من رؤساء بني عامر لهذا العهد. 
إحدى بطون زغية» يعاتب بنى عمه المتطاولين إلى رياسة بيته : 


محبرة كالدر في يدين صانع 
انا جابها مني تساينت ماطرا 
غدامنهلام الحي حنين وانشطت 
لكن ضميري يوم بان بهم الينا 
والا كما أبراص البهامي قوادح 
والا لكن القلب في يدين قابضص 
لناقلت نعفا من شقا البين زارنى 
الايا ربوعا كان بالامس عامر 
وغيدا انداني للخطافي ملاعب 
ونعم تشوق الناظرين من التمامة 
وغذف دياسمها يروعوامربيها 
واليوم ما بيها سوى البوم حولها 

وقفت بها طورا طويل نسالها 
ولا صح لي منها سوى وحش خاطري 
ومن بعد ذا تدي لمنصسور بوعلي 
وقولوا لو يا بوالوفا كلح رايكم 

زواخسر ماتوقاس بالعود وانما 
ولاققوافيهاقياسسايذلكم 


إذا كان في سلك الحرير نظام 
وبينا بدا ترك الظعون قسام 
عصاها ولا صبنا عليه حكام 
تبرم على شوك القتاديرام 
لهم بين عوج الكانفات ضرام 
اتاهم بمنشار القطيع غشام 
إذاه ينادي بالفراق وحام 
بحي وحلة والقطين لمام 
دجا الليل فيهم ساهرا وينام 
لنامابدا من مهرق وكظام 
واطلاو من سرب المها ونعام 


.ينوحوا على طلالها وحثام 


بعين سخيفاوالدموع جمام 
وسقمي من اسباب عرفت وهام 
سلام ومن بعد السلام مسلام 
دخلتوا بحور غامقات دهام 
لهاسيلات على الفضاوالاكام 
وليس البحور الطاميات تعام 


من شعر علي بن عمر بن إبراهيم 


وعانوا على هلكاتكم في ورودها 
ياغزوتا ركبوا الصلالا ولا لهم 
الا عناهم لو ترى كيف رايهم 
خلوا لغبا وبغاو في مرقب العلا 
وحق النبي والبيت واركانها الذي 
لبد الليالي بيه إن طالت الحيا 
وان بدها تبلى البوادي عكايف 
وكل مشتاقا كالشد اياه عابر 
وكل كميتي مكتفض عضنس نابه 
وتحبل بنا الارض العقيمة مدة 
بالابطال والقود الهجان وبالقنى 
نحجزهاوانا عقيدنقودها 
وحنا كما اضراش البزا في اثر مجعكم 
متى كان يوم الفحص يا مير بوعلي 
كذلك بوحمو اشترى بغت داخص 
وخلا رجالا لا يرى الضيم جارهم 
الايقيموهاويقديو شورهم 
كم ثار ظعنها على البدو سايق 
في اثار قطاع الصوا بومياعل 
وكم ذا يجيبوا في أثره من غنيمة 
وان جاوا يجفوه الملوك ويبتغوا 


عليكم سلام الله من لسن فاهم 


* كسام اج]. 


من الناس عدمان العقول ليام 
قرر ولا دنياله_: ووام 
مثل سدور فلا مالهن تمام 
مواضع ماهيالهمبمقام 
ومازارهافي كل دهر وعام 
يذوقون من خمط الشكاع مدام 
بكل ردينسي مطربا وحسسام 
عليها من اولاد الكرام غلام 
يظل يصارع في العنان جام 
وتولد لنامن كل ضيق كظام 
لها وقت وجبات العدو زحام 
وفي سن رمحي للحروب علام 
حتى تقاضوا من ديون غرام 
تلى سغابا صايدين قرام 
وخلى الجياد الغاليات تسام 
ولا يخنعوا يرجى العدو ذمام 
وهم عنن:زغبة دايمها ودوام 
بين صحاصيح وبين حثام 
ليا ناض ترك الظاعنين رمام 
حليف الثناسجاج كل غيام 
غداظعنهيحذي عليه قتام 
ماغنت ورقاوناح حمام 


315 | ٠ 2314 


ومر شي ري لبي لاي لم اراعي زرو لقره ة قتل زوجها وبعثت 
إلى أحلافه من قيس تغريهم' 'بطلب ثأره : 


تقول فتاةالحيأم سلامة 
على ما جرى في دارها وعيالها 
فقدتو شهاب الدين ياقيس كلكم 
آنا قلف اذاؤةوا الكفدات مسرن 


أيا حين تسريح الذوايب انلها 


يقول الرديني الرديني صادق 
الإأأبيت] العبافى على حت ها 
عليها غلام 100 النوم مغلم 
إذا جيت من حي هلبا جماعة 
وقومي ” بني منظور لا ذقت فقدهم 
ولي من بني رداد كل معجرب 
اتساني مع الخطار عم مطوح 
وكيف اقر الضيم وانتم جماعة 


5 تعزيهم لج]: 


بعين اراع الله من لارثالها 
موجعه كن السفافي مجالها 
بلحظة عين غير البين حالها 
وغمتواعن أخد الثار ماذا ؤقالها 
وتبرد من نيران قلبي ذيالها 
وبيض العذاري ما حميتوا جمالها 


تند نورت تشكوحاك اينات 
جمالية ملوا اللمساع اللطايف 
عظيم الغنا نذب بالاخبارعارف 
برازيةإن زاف للحرب زايف 
لفوفي لورا ملقا ضعيف وخايفف 
كفاهم الالهي معظمات التللايف 
وتمريق ثبات وراي مخالف 
على كل صهال طويل المعارف 
اذ فيهال مال والروح تالف 


**” هذه القطعة من شعر الجذ امينن لم ترد في [ ج]. ووردت في [خ] و [د] و [ذ]. 


3 ا 0م 


:** يلمكم اخأ]. 




المو كات والأؤغان بالاند لسن 


ولى من ذرا عليا عبيد بن مالك بها ثرف عال على الناس شارف 


وأمئال هذا الشعر عندهم كثير» وبينهم متداول. ومن أحيائهم من ينتحله 
ومنهم من يستتنكف عنه؛ كما بيناه في فصل الشعرء مثل الكثير من رؤساء 
يا روط ولي لذا”العهد وهم 
والله الموفق. 


الموشحات والأزجال للأندلس 


وأما أهل الأندلسء فلما كثر الشعر في قطرهم وتهذبت مناحيه وفنونه وبلغ 
اللشبوق نيه لطا دونع الا لخزرون قهع قد مله ممه د اتج ا 
ينظمونه أسماطًا أسماطًا وأغصانًا أغصاناء يكثرون منها ومن أعاريضها 
الشلفة : ويسموث المتعددمنها بيثًا واحندا ويلتزمون عددقوافي تلك 
الأغصان وأوزانها مُمَتاليًا فيما بعد إلى آخر القطعة. وأكثر ما ينتهي عندهم إلى 
سبعة أبيات. ويشتمل كل بيت على أغصان عددها بحسب الأغراض 
والمذاهب . وينسبون فيها ويمدحونء كما يفعّل في القصائد 


*” هكذا في [خ] ٠‏ في [د] و[ذ] ورد هذا الشطر من البيت كالتالي : اميرهم حمله جميع الطوايف. 
** رياح لهذا لج ٠٠1خ].‏ 
(261) لقد حظي الموشح باعتناء كبير في السنين الأخيرة من طرف الباحثين . سنذكر من بين أهم الدراسات 
قبل كل شي ء البحث الر اكد ل 1897 تهحء /17 بنراء نلمءتعطمم»ا5 علاععتطميه 1205 ,اللتقاتتاتة] .11 
والدراستين المتأخرتين ل 
6 ,ع01لتتالة 8 ,عمط ا اك 
ال ارون ءا 2[ نط لعاتلء لصة لعاععاعة ببمتعمط منر]جره 31 
انظر كذلك مقداد رحيمء عروض الموشحات الأندلسية» دراسة وتطبيق» بغداد؛ 1990 ؛ إبراهيم 
مجدي محمد شمس الدين» "نشأة الموشحات وأوائل الوشاحين في الأندلس'» المناهل. عدد 5 


7)» ص 149-83 . 


وَتجارُوا في ذلك إلى- الغاية» واستظرفه الناسء وحمله الخاضة والكافة 
لسهولة تناوله وقرب طريقه. وكان المخترع لها بجزيرة الأندلس مُقَدَم بن 
مكانى القثرى" مرخ شزعر اها الأمير عبد" اللد بن جهن لواف وال عند ذللق 
عبد الله بن عبد ريه» صاحب كتاب العقد. ولم يظهر لهما مع المتأخرين 
ذكرء وكسدت موشحاتهما. فكان أول من برع في هذا الشأن بعدهما عُبَادة 
2 المعتصم ابن كما دعي ألمرية. وقد ذكر الأعلم 
الطيؤيج اسم نارين رمه “*يقول :كل الوشاحين عيال على عُبادة 
القرّاز فيما اتفق له من قوله : 


بدرتم شمس ضحى غصن نقا مسك شم 
ا جيو من ب قل عشقا قد حرم 


وزعموا أنه لم يسبق عبادة وشّاح من معاصريه الذين كانوا في زمن 
الطوائف. ظ 

جاء مصليًا خلفه منهم ابن ارقم“ رأسّهء شاعر المأمون ابن ذي البُونَء 
صاحب: طليطلة. قالوا وقد أحسن في ابتدائه في الموشحة التي طارت له 


* معافر الترمذي [ت] : معافر القبريري اج ؛لخا. 

** أحمد لخ]. 

وهو الصواب. 

(262) حسب ستيرن هوالشاعر معحمد بن عبادة الذي عاش فى القرن الخا مس الهجري» الحادي عشر 
الميلادي. انظر 79-9 ,1950 , لككة ,وم مخف قم مز _مقجعد) 3 1 81131001120 معاد 14 .5 
*** ابن زهير [ت] و[ج1]: [خ]. 

والصواب ابن زهر. 

**** ألم [ت]ء [ج1]ء [خ]. 




العودهقدترلنم بأبدع تلحين 
وكتقتت اللسذانى: ناض اللسحاتين 


وفى انتهائه»ء حيث يقول : 


مروع الكتائب يحيى ابن ذي النون 


5 1 250 5 0 5 ع 
ثم جاءت الحلبة التي كانت في مدة الملثمين» فظهرت لهم البدائع . 
وفرسان جلبتهم الأعمى التُطيلي ويحيى بن بَقي. وللتطيلي من الموشحات 
المذهبة قوله : 


كيف السبيل إلى صبري وفي المعالم اشجات 
والركب وسط الفلى بالخرد النواعم قد بانوا 


وذكر غير واحد من المشائخ أن أهل هنا لقا نبالا لسن يد كروك ان 
جماعة من الوشاحين اجتمعوا في مجلس بإشبيلية» وكان كل واحد منهم قد 
صنع موشحة وتأنق فيها. فتقدم الأعْمّى التُطيلي للأنشاد. فلما افتتح موشحته 
المشهورة بقوله : 


ضاحك عن جمان ‏ سافرعنبدر 
ضاق عنه الزمان وحواه صدري 


خرق ابن بَقِي موشحته؛ وتبعه الباقون. 
وذكر الأعلم البطليّوْسي أنه سمع ابن زهر يقول :ما حسدت قط وشاحًا 




الفصل السادس» 59 
على قول إلا ابن بَقِي حين وقع له: 


أما ترى أحمد فى معجده العالى لاايلحطىئّ 
أطلعه الغرب فأرنامئله يامش رق 


وكان في عصرهما من الوشاحين المطبوعين أبو بكر الأبْيّض. وكان في 
عصرهم أيضًا الحكيم أبو بكر ابن بَاجَةَ صاحب التلاحين المعروفة. ومن 
الحكايات المشهورة أنه حضر مجلس مخدومه ابن تِيمَلُوِيتء صاحب 
سَرْقَسْطةء فألقى على بعض قيناته موشحته التى أولها : 


جرر الذي ل أيهاجر وصل السكر منه' بالسكر 
فطرب الممدوح لذلك. فلما ختمها بقوله : 
عقد الله راية النصر ‏ لأمير العلى أبى بكز 


فلما طرق ذلك التلحين سمع ابن تيفلويت» صاح : "واطرباه'» وشق ثيابه 
وقال : ما أحسن ما بدأت وما ختمت"» وحلف بالأهان المغلظة لا يمسي ابن 
باجّة إلى داره إلا على الذهب. فخاف الحكيم سوء العاقبة» فاحتال بأن جعل 
ذهبًا في نعله ومشى عليه. 

وذكر أبو الخطاب بن زهرا©3 أنه جرى في مجلس :أبي بكر بن زهر ذكر أبي 


* منك [زت]. لخا]. 


(263) يشير هرتمان إلى أن هنا غلط» ويوحي أن الصحيح هو ابن دحية» الذي مات سنة 633. انظر 
هرتمان» ص 7» حاشية رقم 1. 




بكر الأنُيض»ء الوشاح المتقدم الذكرء فغض منه أحد الحاضرين. فقال : كيف 
تغض ممن يقول : 


مالذ لي شرب راح على رياض الأقاح 
لولا هضيم الوشاح إذا انثنى في الصباح 


أو فى الأصيل أضحى يقول ماللشمول لطمت خدي 
وللدُ ال هبت فم ال غصن اعتدال ضمه بردي 


مماأبادالقلوبا يمشيى لنا مستريبا 




يا لحففةزددنويا ويالماه الشنييا 
بردغليل صب عليل لا يستحيل فيه عن عهدي 
ولايزالفى كل حال يرجو الوصال وهو في الصد 


واشتهر بعد هؤلاء فى صدر دولة الموحدين محمد بن أبي الفضل بن 
شَرّف. قال المس" بن دُوَيْردة : 'رأيت حاتم بن سعيد على هذا الافتتاح : 


شمس قارنت بدرا راح وديم 


وابن هرفس الذي له". 


ياليلة الوصل والسعود بالله عودي 


* هكذا في [ت] و[ج]. وفي [خ] : الحسن. الى 
** في [ج] لم يرد هذا القول لابن هردوس: عوض ذلكء نسب له قول ابن مؤهل الذي ياني من بعد. 




الفصل السادسء» 59 
وابن مَوَهّل الذي له : 


ما العيد في حلة وطاق وش لم طيبٍ 
إنما العيد في التلاقي معالحبيب 


وأبو إسحاق الدُوَيّني. 
قال ابن سعيد : سمعت أبا الحسن سهل بن مالك يقول : إنه دخل على بن 
زهر وقد اسّنء وعليه زي البادية؛ إذ كان يسكن بحصن إِسْتَبّة» فلم يعرفه. 
فجلس حيث انتهى به المجلس» وجرت المحاضرة أن أنشد لنفسه موشحة وقع 
فيها : 


كحل الدجى يجري من مقلةالفجر على الصبساح 
ومعصمالنهسر في حلل خضر من البطاح 


00 : 1 1 
فتحرك ابن زهر وقال : أنت تقول هذا ؟ قال : 'اختبر". قال : ومن 
تكون ؟ فعرفه. فقال : 

'ارتفع . فوالله ما عرفتك" . 

١ 5‏ 2 1 5 5 0 ع و 
شرَّقت' موشحاته وغرّبت . قال : سمعت أبا الحس. سَيًا, د" مالك بق ل : 
ار 0 5 سمعت أد لحسن سَّهْل بن لِك يقول 
قيل لابن زهر : لو قيل لك ما أبدع ما وقع لك في التوشيح ؟ قال : "كنت 


«. 


اقول : 


ماللموله هن سكره لايفيق يالهسكران 
من غير خمسر ,اللكتيب المشوق يندب الأوطان 
هل تستعاهد أيامنابالخليج ولء الننا 


ب 




موشحات لأبي بكر بن زهر وابن حيون وبن الفرس 


أو يستفاد من النسيم الأريج مس دارين]668 


والماءيجري وعائم وغريق من جنا الريحان 
واشتهر بعده ابن حيُونَ الذي له من الزجل المشهورء وهو قوله': 
يفوق سهمه كل حين بماشئت من يد وعين 


خلقتمليح علسمترامي فلش نخل ساع من قتال 
وتعمل بدي العيئن متاعي ماتعمل يدي بالنبال 


5 . 7 2 5 م 5 2 ا 
و 
ابن زهر قوله : 


لله ما كان من يوم بهيج بنهر حمص على تلك المروج ثم انعطفنا على فم الخليج 
نقص مسك الخنام عن عسجدي المدام ورداء الأصيل يطويه كف الظلام 


قال : 'أين كنا نحن عن هذا الرداء . 
وكان معه فى بلده مُطَرَّف. أخبر ابن سّعيد عن والده أن مُطْرَّفَا هذا دخل 


(264) 'مسك دارين" عبارة متداولة في الشعر العربي القديم. ودارين اسم ميناء على شاطئ الخليج 


العربى. حيث كانت تصل العطور الشرقية. انظر ياقرت» معجم البلدان. ج 22 ص 537. 
* لم يرد هذ المقتطف لابن حيو في [ج]- 




الفصل السادس» 59 


على ابن الفْرّس» فقام لةواكريف فقال + 'لاتقعل '. تقال :اتن الفزمن- "كينب 
لا أقوم لمن يقول : 


لجوب تضشحات. . الخاظ تمرعيت” «فقل كنف نيفق بلا وريدن 


وبعد هؤلاء ابن حَرّْمُونَ مُرسية. ذكر ابن الرائس أن يحيى الحرْرجي دخل 
عليه في مجلسء فأنشده موشحة لنفسه. فقال له ابن حَرْمُونَ : ما الموشح 
بموشح حتى يكون عاريًا عن التكلف . قال: مثل ماذا ؟ قال : على مثل 


قولي : 


ياهاجري هل إلى الوصال منك سبيل 
أو هل ترى عن هواك سالي قلب العليل 


وأبو الحسن سَّهْل بن مالك بغرناطة. قال ابن سَعيد : "كان والدي يعجب 


بقوله : 


اسمن المسبائح قدي الشحرق 


ع 


عاد بحرا في أجمع الأقلق 
تتداعت لتتواوني اللسيؤرق 
اتدراه انق ٠‏ منت اليكيرق 
فبكت سحرة على الورق 


واشتهر بإشبيلية لذلك العهد أبو الحسن .ابن الفضّْل. قال ابن سَعِيد عن 
والده + سمعت سَهْل بن مالك يقول له: ياآبن الفضّل؛ لك على الوشاحين 
الفضل بقولك : 




موشحات لمطرف وابن حزمون وسهل بن مالك 
و حسرتا لزمان مضى عشية بان الهوى وانقضى وأفردت بالرغم لا بالرضى 
وبت على جمرات الغضا 


أعانق بالفكر تلك الطلول وألثم بالوهم تلك الرسوم 


قال 'وسمعت. أبا بكر بن الضابوتي :يتشد الآستاذ. أب الحسن الدتاج 
موشحاته غير ما مرة. فما سمعته يقول لله درك إلا فى قوله : 


قسما بالهوى لذي حجر مالليل المشوق من فجر 
جمد الصبح ليس يطرد واللباى افيه اطلن فين صح يا ليل أنك الأبد 
أو قفصت قوادم النسر فنجوم السمالا تسري 


ومن موشحات ابن الصّابوني قوله : 


واتحال صب ذئى :قا واكتعانيه:.. امترقيا ويلنهاة الطيست 
عامله محبوبه باجتناب ثم اقتدى فيه الكرى بالحبيب 
جفا جفوني النوم لكنني لم أبكه إلا لفقد الخيال 
وذا الوصال اليوم قد غرني منه كما شاء وسساء الوصال 
فلست باللائم من صدني بصورة الحق ولا بالحمال 
واشتهر ببر العدوة ابن خَلّف الجزائري» صاحب الموشحة المشهورة : 


وابن خَزَر البجائي؛ وله من موشحة : 




ومن محاسن الموشحات للمتأخرين موشحة بن سَهُلء شاعر إشبيلية 


وسَّبتة من بعدهاء هي قوله : 


هل درى ظبي الحمى أن قد حمى قفلشاضصت حل ه عدن مكنسن 
فهوفي نار وخفق مثل ما لعبت ريح الصبا بالقبس 


وقد نسج على منواله فينا صاحبنا الوزير أبو عبد الله بن الخطيب» شاعر 


الأندلس والمغرب لعصره. وقد مر ذكره» فقال : 


جادك الغيث إذ الغيث همى 
لم يكن وصلك إلا حلما 
إذيقودالدهر أشتات المنئ 
زمرا بين فرادى وثنى 
والحيا قن اخلل الووضن سنا 
ووى التعمان عو ماء السمنا 
فكساه الحسن ثوبا معلما 
في ليال كتمت سر الهوى 
مال نجم الكأس فيها وهوى 
وطر مافيه من عيب سوى 
فيان لد انس فيينا أن كما 
غارت الشهب بنا أو ريما 
أي شيء لأمرئ قد خلصا 
تنهب الأزهار فيه الفرصا 


با زمشان الوضل بالأللالييين 
في الكرى أو خلسة المختلس 
تنقل الخطو على مايرسم 
مثل ما يدعو الوفود الموسم 
فسنا الأزهار فيه تبسم 
كيف يروي مالك عن أنس 
يزدهي منه بأبهى ملبس 
بالدجى لولا شموس الغرر 
مستقيم السير سعد الأثر 
أنه مر كلمح البصر 
هجم الصبح جوم الحرس 
اثرت فينا عيون النرجس 
فيكون الروض قد مكن فيه 


أملي ونن سكترةتما التقدين»ة 




حي ةج مسف 


موشحات لابن سهل وابن الخطيب 


فإذاالماء تناجى والخصى 
تبصر الوردغيورابرما 
وترى الآس لبيبافهما 
يا أهيل الحي من وادي الغضا02653 
ضاق عن وجدي بكم رحب الفضا 
فأعيدوا عهبد أنس قد مضى 
واتقنوااللنة وا خيسعز امعرهها 


فكل لعمتالاف مسمسن ملم 
وما ع انان يفوص 3 المي 
سدد السهم وسمى ورمى 
إن يكن جار وخاب الأمل 
فهولنفس حبيب أول 
أمره معتمإلتمتثل 
حكم اللحظ بها فاحتكما 
منصصف المظللوم بمن ظلما 
مالقلبي كلماهبت صبا 
كان في اللوح له مكتتببا 
جاب الدع لجو والومحيا 
لاعج في أضلعي قد أصرما 
المي ف سي سيت 


وخلاكل خليل بأخيه 
تيرق المتحيكر أذ رسن 
وبقلبي مسكئنأنتمبه 
لاأبالي شرقهمن غرببه 
اخاضيية عكمتحها المتحس 
بأحاديث المنى وهوبعيد 
شقوةالمغرى به وهو سعيد 
في هوا بين وعد ووعيد 
جال في النفس مجال النفس 
سنح اذى وحنب المشكرون 
وفؤاد الصب بالسوق يذوب 
ليس في الحب لمحبوب ذئوب 
في ضلوع قدبراهماوقلوب 
لم يعاقب في ضعاف الأنفس 
ومجازي البر منها والمسي 
عباده عيد من الشوق جديد 
قو ليه أوعيلةاتتى الشديبن: 
فهو للأشجان في جهد جهيد 
نوب واتيار يماي يتين 
كبقاء الصبح بعد الغعلس 


(265) وادي الغضا هوء حسب أصحاب الجغرافياء مكان في شمال الجزيرة العربية» ولا شك أن هذا 


ليس هو المعنى عند ابن الخطيب . ومن الممكن أن يكون إشارة إلى وادي غرناطة. 




الفصل السادسء 59 


سلمي يا نفس في حكم القضا 
واصرف القول الى المولى الرضى 
ال يم ١‏ 3 و 4 


واعمري الوقت برجعي ومتاب 
ينزلالوحي بروحالقدس 


ينزل النصر عليهمثلما 


وأما المشارقة فالتكلّف ظاهر على ما عانوه من الموشحات. ومن أحسن ما 
وقع لهم في ذلك موشحة ابن سَّنَاء املك المصري التي اشتهرت شرقًا وغرباء 
أولها : 


حبيبي ارفع حجاب الثور عنالعار 
ننظر المسك على كافور في جلت ار 
كللي يا سحب تيجان الربابا حلي 
واجعلي سوارها متعطف اللخح وول 


ولما شاع التوشيح في أهل الأندلس وأخذ به الجمهور لسلاسثه وتنميق 
كلامه وتصريع أجزائه» نسجت العامة من أهل الأمصار على منواله» ونظموا 
في طريقته بلغتهم الحضرية؛ من غير أن يلتزموا فيه إعرابًا. واستحدثوا فنا 
سموه ب "الزجل'» والتزموا النظم فيه على مناحيهم لهذا العهد. فجاؤوا فيه 
بالغرائب . واتسع فيه للبلاغة مجال بحسب لغتهم المستعجمة . 

وأول من أبدع في هذه الطريقة الزجلية أبو بكر بن قَرُمان. وإن كانت 
قيلت قبله بالأندلس» لكن لم تظهر حلاها ولا انسبكت معانيها واشتهر 
رَشاقتها إلا في زمانه. وكان لعهد الملّثّمِينء وهو إمام الزجّالين على الإطلاق. 

قال ابن سَعِيد : "رأيت أزجاله مرُوية ببغداد أكثر مما رأيتها بحواضر 
المغرب". قال : " وسمعت أبا الحسن بن جَحْدَر الإشبيلي؛ إمام الرجالِين في 
عصرنا يقول : ما وقع لأحد من أثمة هذا الشأن مثل ما وقع لابن قرْمان» شيخ 




موشحات لابن سناء الملكث وابن قزمات 


الصناعة» وقد خرج إلى مُنَئَزه مع بعض أصحابه» فجلسوا تحت عريش 


وأمامهم تمثال أسد من رخام يصب الماء من فيه على صفائح من الحجر 
متدرجة» فقال : 


وعريش قد قام على دكاد ببح لللللمال رواق 
وأسد قد ابتلع تعبان منغلظ ساق 
وافتح فمو بحالإنسان بي وهالف واق 
وانطلق من تم على الصفاح والقى الصياح 


وكان ابن فَرْمَانء مع أنه فَرْطبِي الدارء كثيراً ما يتردّد إلى إشبيلية وينتاب 
نهرها. فاتفُوٌ تفق أن اجتمع ذات يوم جماعة من أعلام هذا الشأن» وقد ركبوا في 
النهر للنزّهة» ومعهم غلام جميل الصورة من ثروة أهل البلد وبيوتهم. وكانوا 
مجتمعين في زورق للصيدء فنظموا في وصف الحال» وبداً منهم عيسى 
البليد» فقال : 


يطمع بالخلاص قلبي وقد فاتوا وقد ضمو عشقو لشهماتو 
تراه قد حصل مسكين جملاتو 

تقلق وكذلك أمر عظيم صابو لوحش الجفون الكحل إن غابوا 
وديك الجفون الكحل ابلاتوا 


ثم قال أبو عمرو بن الزاهد الإشبيلي : 
نشب والهوى من لج فيه ينشب ترى إيش دعاه يشقى ويتعدب 
مع العشق قام في بالوان يلعب 


وخلق كثير من ذا اللعب ماتوا 




الفصل السادس» 59 


. ثم قال أبو الحسن الْمُقَرئ الدّاني : 
ثم قال أبو بكر بن مَرتِين : 
الحق تريدالحديث بقالى عاد فى الواد بَحَمِيرٌ والثرَّهَ والصياد 
لسئّه حيتان ديك الذي يصطاد 
ثم قال أبو بكر بن قرمان : 


إذا شمراكمامويرميها ترىالبوري يرشق لذاك الجيهة 
وليس مرَادو أن يقع فيها 
الي أن يقب ليُدِيدَاتو 


وكان في عصرهم بشرق الأندلس يَخَْلف الأسُوّدء وله محاسن من 
الزجلء منها قوله : ا 


وقوله فيه : 


حين ننظر الخد الشريق البهي ينتهي في الحمرالماينتهي 




من أزجال أبي اسن المقرئ الداني وأبي بكر بن مرتين وابن قزمان ومدغليس 


وجاءت من بعدهم حلبة كان سابقها مَدُعْلَيسء وقعت له العجائب في 
هذه الطريقة. فمن قوله في زجله المشهور: 


ورذاذدق ينزل وشعاعع الشمس يضرب 
فترى الواحد يفضتض وترىالآخريذهّب 
والنبات يشرب ويسكر والغصون ترقص وتطرب 


وتريد تي الينا ثم تستحي وترجع 


ومن محاسن أزجاله قوله : 


لاح الضيا والنجوم حيارى فقمبنا ننزع الكسل 
شُرَيبٍ ممزوج من قراعا احلا هي عندي من العسل 
يا من يلُمني كما نقلد قلّدك الله بما تقول 
تقول بأن الدنوب يولد وانه يفسد العقول 
لأرض الحجاز مور يكن لك رشد آش ساقك معي فذا الفضول ؟ 
مر انت للحج والزيارا ودّعن في الشرب نتهمل 
من لش لو قدرة ولا استطاعة النية ابلغ من العمل 


وظهر بعد هؤلاء في إشبيلية ابن جَحَدَر الذي فضل على الزجالين في فتح 
مَيُورْقة69© بالزجل الذي أوله : 


من عاند التوحيد بالسيف يمحق أناباري ممنيعاندالحق 


(266) فى بداية القرن السادس الهجريء الثالث عشر الميلادي. 




الفصل السادس» 59 


قال امن فيان القخهؤلقيت تلميذه اليَعيّع » صاحب الزجل المشهور» 
أوله : 


بالبنى إناريك حبيني. ‏ أقييبل أذلنوبالرسيحلا 
لش اخذ عنق | 1 لغزيل وسرق فما الحجيلا 


ثم جاء من بعدهم أبو الحسن سَّهْل ابن مالكء إمام الآداب؛ ثم من بعدهم 
الا ا 50 
الملة الإسلامية غير مدافع . فمن محاسنه في هذه الطريقة : 
امزج الأكواس واملاً لي نمجدد ما خلق المال إلا أن يبدد ظ 


ومن قوله على طريقة الصوفية وينحو منحى الشَشْتَري منهم : 


بين طلوع وبين نزول اختلطت الغزول ش [ 
ومضى من لم يكن وبقى من لميزول ظ ؤ 


ومن محاسنه أيضًا قوله في ذلك المعنى : 
البعد عنك يا بني أعظم مصائبي وحين حصل لي قربك سيبت قاربي 
وكا لعرقضين الوازيزانن المطيب بالأندلسن ممه ين غيد العظيم من اهل 


وادي آش. وكان إمامًا في هذه الطريقة. وله زجل يعارض به مَدَعْلِيس في |ْ 
قوله : لاح الضيا والنجوم حيارى بقوله : 




من أزجال اليعبع وسهل ابن مالك ومحمد بن عبد العظيم 


حل المجون يا أهل الشطارا 
تجددوا كليوم خلاعا 
وخل بغذداد واخبار النيل 
وطا فيها اصلح من أربعين ميل 
لواتلتتقين للعتوواز كارا 


وكيف ليش فيه موضع رقاعا 


احسن هى عندي ديك الجهات 
الاشيرف اريم عيذوجات 
ولا عتفحدان ها يكتم شيل 


وهذه الطريقة الزجلية لهذا العهد هى فن العامة بالأندلس من الشعرء 
وفيها نظمهم؛ حتى أنهم لينظمون بها في سائر البحور الخمسة عشرء لكن 
بلغتهم العامية. ويسمونه '"الشعر الزجلي » مثل قول شاعرهم : 


دهر لي نعشق جفونك وسنين يت تلسحكها 3 فحاني يوالصين 
حتى ترى قلبي من أجلك كيف رجع تعنحة السكنة أزدين الدادين 
الدموع ترش والنار تلتهب والمطارق من شمال ومن يمين 
حل تّاللهالنصارى للغزو وانت تغزو قلوب العاشقين 


وكان من المجيدين فى هذه الطريقة لأول هذه المائة الأديب أبو عبد الله . 
الأوشي. وله من قصيدة فيها يمدح السلطان ابن الأحمر : 


ظل الصباح قم يا نديم نشربوا ونضحكوا من بعد ما نطربوا 
سبيكة الفجر احكت ششفق في ميلق الليل فقم قلبو 
تراعيارا خالص ابيض انقي فضة هو لكن الشفق ذهبو 
على مكاسزا قبي ادير انور تر ذاسن ونع يكسبعر 
فهو النهاريا صاحبي للمعاش عيش الفتى يالله مااطيبو 




والليل يضما للقبل والعناق 
عاك جا مضنا ان 
كماجرع دروي امي 
قال الرقيب يا آدبا أمنٌ ذا 
واتعجبوا عدالي من ذا الخبر 
يعشق مليح إلا رقيق الطباع 
ليش يربح الحسن إلا شاعر أديب 
وإنما الكاس فحرام هو حرام 
واهل العقل والخنكر او المجون 
وذا الذي يخلبنا حسسئو اولم 
صبى هي سمان تطفي الجمر 
غزال هي تنظر قلوب الأسود 
ثم تحجبيهم إذا تبسم فيضحكوا 
فميم كالخاتم وثغرانقى 
جوهر في مرجان اي عقد يا فلاد 
وشاربن اخضسر يريد ليش 
تسبل دلال مثل جناح الغراب 
على بدن بيض فلون الحليب 
وزوج نهدات علمت قلبها 
تحت العكاكن معها خصرا 
ارق هو من ديني فما نقول 
أي دين بقا لي معك او اي عقل 
وقكدا يدانا تفال دار ديه 
ان لم ينفس غرزا وينقشع 
قصر يصير ليك المكان حين نجي 


على سرير الوصل نتقلبو 
وليش كيفلت من يديه عقربو 
يشرب بنينو ويوككل طيبو 
في الشرب والعشق نرى تنجبو 
فقلت يا قوم من ذاتتعجبوا 
علاش كتّقرًو بالله أو نكتبوا 
يقتض بكرو ويداع ثيبو 
على الذي ليش يدر كيف يشربو 
يشبح حرييفه ين مدقيس 
قد كين نجاف الاسات» 
وقلبي في جمر الغضا تلهبو 
وبالوهم قبل النظر يذهبوا 
من بعهدمايتلدب وا 
قد صففوا الناظم ولم يثقبو 
يريد من شبهو بالمسك قد عيبو 
ليالي هجري منو يستغربوا 
ل و 
ديك الصسلابا ماريت ما اصلبو 
رقيق من رقتو يخفى اذا تطلبو 
خذ ترى عبدك ستي ما اكذبوا 
من يتبعك من ذا وذا تسليبو 
حين ينظر العاشق وحين يرقبو 
في طرف ديسا والتبي تصلسو 
وحين تخببا برجع في عبتي قبسو 




معي زاقاق ولد خضي ال لاد 
عماد الامصار وفصيح العرب 
ياعيملة لعن الغيزه و العمل 
ففي الصدور بالرمح ما طعنو 
من السما يحسد في اربع صفات 
الشمس نورو والقمرهمتو 
يركب جواد الجود ويطلق عنان 
من خلعتو نلبس في كل يوم 
قو انيت ! لخن ركاذ فى جا 
وقد بنابالي ركنالتقا 
تخافو حين تلقاه كما ترتجيه 
يلقا الحروب ضاحك وهي عابسا 
إذا جبد سيفو مابين الردود 
وهو سمى المصطفى والإله 
تراه خليفةامرالمسلمين 
لذي الامارا تنخضع الروس 
بيته بني نصر بدور الزمان 
وفي المعالي والشرف يبعدو 
انتوفي مد للك 
ومايغني ذا القصيد في عروض 


او الرمل من هو الذي يحسبو 
ومن يدنع تسن نا اكسيو 
وفي الرقاب بالسيف ما اضربو 
محنبعدوقليأويحسبو 
والغيث جودو والنجم منصبو 
الأعقنا والخند عن يركبسوؤ 
من طيب ثناه العالي نطيبو 
قاصدوواردقط ماخيبو 
لش يقدر الباطل بعد يحجبو 
ره يسما كنان النزمان حونو 
فمع سماحة وجهومااهييو 
غالب هو لش في الدنيا من يغلبو 
للسلطن] اخسارن ستيه 
يقودجيوشوويزين موكبو 
نعم وفي تقبيل يديهيرغبو 
يطلعو في المجد ولا .يغربو 
وفي التواضع والحيايقربو 
وشرقت شمسّو ولاح كوكبو 
ياشمس خدر مالهامغريو 


ثم استحدث أهل الأمصار با مغرب فا آخر من الشعر في أعاريض 


مزدوجة كالموشح, ينظموا فيه بلغتهم الحضرية أيضًا وسمّوه عَرُوض البَلد . 
وكان أول من استحدثه منهم رجل من أهل الأندلس نزل بفاسء يُعرّف بابن 




الفصل السادس» 59 


عُمير. فنظم قطعة على طريقة الموشح» ولم يخرج فيها عن مذهب الإعراب 


إلا قليلا”» مطلعها : 


أبكاني بشاطي النهر نوح الحمام 
وكف السحر يمحو مداد الظلام 
باكرت الرياض والطل فيه افترق 
ودمع النواعر ينهرق انهراق 
وّوْ بالغصون خلخال على كل ساق 
وأيدي الندى تخرق جيوب الكمام 
واج الضيا يطلى بمسك الغمام 
رايت الحمام بين الورق في القضيب 
ينوح مثل ذاك المستهام الغريب 
ولكن بفاه احمر وساق خضيب 
جلس بين الغصان جلسة المستهام 
وصار يشتكي مافي الفؤاد من غرام 
فقلت أحمام احرمت عيني الهجوع 
قال لي بكيت حتى صفت لي الدموع 
على فرخ طار لي لم يكن لو رجوع 
كذا هو الوفا قلت كذا هو الذمام 
وانتم من بلا منكم إذا تم عسام 
قلت أحمام لو خضت بحر الضنا 
ولو كان في قلبك ما في قلبي أنا 
اليوم نقاسي الهجر كم من سنا 


على الغصن في البستان قريب الصباح 
وما الندى يجري بنغر الأقاح 
كشير الجواهر في نحورالجوار 
تحاكي ثعابين حلقت بالشثمار 
ودار الجميع بالروض دور السوار 
وتحمل نسيم المسك عنهارياح 
وجر النسيم ذيلو عليها وفاح 
قدابتلت رياشو بقطرالندى 
قد التف من توبو الجديد في ردا 
ينظم سلوك جوهر ويتقلدا 
جناحا توسد والتوى في جناح 
منها ضم منقارو لصدرؤ وصاح 
انَى ما تزال تبكي بدمع سفوح 
بلا دمع نبقى طول حياتي ننوح 
ألفت البكا والحزن من عهد نوح 
انظر للجفون صارت بحال الجراح 
يقول قد عياني ذا البكا والنواح 
كان تبكي وترثى لي بدمع هتون 
رماد كان تصير تحتك فروع الغصون 
حتى لا سبيل جملة تراني العيوك 


* هكذا في [خ]. والعبارة إلا قليلا لم ترد لا في [ت] ولا في [ج]: 





ا 



من عروض البلد لابن عمير وابن شجاع 


ومما كسا جسمي النحول والسقام 
لو جَنَنِي المنايا كان نموت في المقام 
قال لي لو زفرت الا وداب الرياض 
وانخضبت من دمعي وداك البياض 
وأما طرف منقاري حديثو استفاض 
وتبكي' وترثى لي صنوف الحمام 
فيا بهجة الدنيا عليك السلام 


اخفاني نح ولي عن عيون اللواح 
بحال طرف شعلة وجسمى رماد 
ومن ضاق بحالي الصد والهجر ناح 


فاستحسنه أهل فاس وولعوا به» ونظموا على طريقته؛ وتركوا الإعراب 
الذي ليس من شانهم. وكثر شياعه بيلهم ) واستفحل كثير منهمء ونوعوه 


أصنافًا إلى 'المزوج" و"الكازي" و" 


ا 1 


للعبة و الغزل . واختلفت أسماؤها 


باختلاف ازدواجها وأوزانها وملاحظاتهم فيها. 
فمن المزوج ما قاله ابن شُجَّاع » من فحولهم» وهو من أهل تازى : 


المال زينة الدنيا وعز النفوس 
منها كل من هوا كثير الفلوس 
يكبر من كثر مالو ولو كان صغير 
من ذا يتطبق صدري ومن ذا تغير 
إدى يلتجي من هو في قومو كبير 
لقد ينبغي نحزن على ذي العكوس 
إدى صارت الذناب أمام الروس 
ضعف الناس عمل ذا او فساد الزمان 
ادي صر فلان واليوم يصح بوفلان 
عشنا والسلام حتى راينا عياك 


* لم يرد البيتان الأخيران إلا في [خ]. 


يبهي وجوهاليس هي باهيا 
ايلوه الكلام والرتبة العاليا 
ويصغر عزيزالقومإذيفتقر 
وكان يفقع لولاالرجوع للقدر 
من لا أصيل عندو ولا لو خطر 
ونصبغ عليه توبي فراس خابيا 
وصار يستفيد الواد من الساقيا, 
ماندريو على من نكثرو ذا العتاب 
ولو ريت وكف حتى يرد الحجواب 
انفاس السلاطين في جلود الكلاب 


دن 
زنا' 


الفصل السادس» 59 من مزوجات ابن شجاع وملعبة الكفيف 

ه زيمتهم بالقيروان ويعزيهم عنها ويؤنسهم بماوقع لغيرهم؛ بعد أن عتبهم على 
غزائهم إلى إفريقية» في ملعبة من فنون هذه الطريقة» يقول في مفتتحهاء وهو 
من أبدع مذاهب البلاغة فى الأشعار بالمقصد في مطلع الكلام وافتتاحه؛ 


يرواانهم والناس يروهم تيوس وجوه اليلد والعمدةالراسيا 


0 إل‎ 1 8 1 #2 ١ 98 0 ١ 
: ومن مذاهبهم قول ابن شجاع منهم في بعض مزوجاته‎ 


تعب من تبع قلبو ملاح ذا الزمان 
ما منهم مليحا عاهد الاوخان 
يتيهواعلى العشاق ويتمنعوا 
وإن واصلوا من حينهم يقطعوا 
مليح كن هويت ونشبت قلبي معو 
ومهدت لو من وسط قلبي مكان 
وهون عليك ما يعتريك من هوان 
حكمتو عليا وارتضيت به امير 
نرجع مثل ذروحة فوجه الغدير 
وتعلمت من ساعا بسبق الضمير 
ونحتل في مطلوبو ولو آن كان 
ونمشي نسوقو ولو يكن في إصفهان 


حتى اتى على آخره. 


وكان منهم علي بن المؤدّنَ بتلمسان. 


اهمك يا فلان لا يلعب الحسن بيك 
قليل من عليه تحبس ويحبس عليك 
ويستعم دوا تقطيع قلوب الرجال 
وإن عاهدوا خانوا على كل حال 
وصيرت من خدي لقدمو نعال 
وقلت اكرم قلبي لمن حل بيك 
فلابد من هو ل الهوايعتريك 
فلو كان ترى حالي إذا تبصرو 
يدر به ويتفطس بحال الجرو 
ونفهم مرادو قبل أن يذكرو 
عصر في الربيع أد في الليالي فريك 
داش مايل يحضاج نقثل أو جيك 


وكان لهذه العصور القريبة من فحولهم بِرَرْمُونَء من نواحى مكناسة» 
رجل يعرف بالكفيف؛ أبدع في مذاهب هذا الفن. ومن أحسن ما علق له 
بمحفوظي قوله في رحلة السلطان أبي الحسن وبني مرين إلى إفريقية يصف 


00 1 مارك اله 9 5 
درحولي [ج1. والكلمة العربية الأصلية هي : ذراح 2 ذريح؛ أو ذريحة. 




ويسمى 'براعة الاستهلال : 


سبحان مالك خواطر الأمرا بنواصيها في كل حين وزمات 
إن طعناه أعظم لنا نصرا وإن عصيناه عاقب بكل هوان 


إلى أن يقول في السؤال عن جيوش المغرب بعد التخلّص : 


كن مرعي قل ولا تكن راعي 
واستفتح بالصلاة على الداعي 
للخلفا الراشدين والاتباعي 
أحجاجا تخللوا الصحرا 
عسكر فاس المثيرة الغرا 
أحجاج بالنبي الذي زرتم 
عن جيش الغرب حين نسالكم 
ومن كان بالعطايزودكم 
قام قل كالسد صادف الحدرا 
وانزل كردم وبهت في الغبرا 
لو كان مابين تونس القربا 
يبني على شرقها الى غربا 
لا بد الطير كن يُجيبا نبا 
معوضها من امور وماشرا 
لحرت بالدم وانصدع حجرا 


فالراعي عن رعيتو مسؤول 
للإسلام والرضا السني المكمول 
واذكر بعدمإذا تحب وقول 
ودروا شرح البلاد مع السكان 
اين سارت به عزايم السلطان 
وقطعتم لو كلاكلالبيدا 
المتلوف في فريقياالسودا 
ويدع بريةالحجازرغدا 
وتفجر شوط بعد ما يحتقان 
ادى صار ارغر (؟) لهم سجان 
وبلاد الغرب رد السكندر 
طبقايحدد وثانيايصفر 
أؤيات الريح عنم بفرد خبر 
لو تقرافي القول مع الويدان 
وهوت لحراف وحفت القران 




أ لغفصا السادس» 59 


ادري لي فعقلك الفحاص 
3 كان كله حاف ولا رخاض 
بظهير عبد المهيمن الغواص 
الاقوم عاريين بللا سترا 
مايدريوا كيف يصورو الكسرا 
أمولاي بوالحسن خخطينا الباب 
فغنا كناعن الجريد والزاب 
ما بلغك عن عمر فتا الخطاب 
ملك الشام والحجاز وتاج كسرا 
إن 1 كت لفن امسر د كيرا 
من الشناروق تتينا افون 
وبقت جما إلى زمن عثمات 
لمودتة ايها الستفيران 
وافترق الناس على ثلاث امرا 
فإذا كان ذافي مدةالبررا 
وساف امعان كيجانا 
يذكرو في صفحهاوابياتا 
انامرين إذا اتكت ترايناث 
ل د 
قنيل لي زيفسا واتنايذا ادا 
ويقول لك مارمالمرينيا 
راد المولى بموت بويحيا 


ثم أخذ في ترحيل السلطان وجيوشه إلى آخر رحلته ومنتهى أمره مع 


واكم ال تياك لجيه 
عن السلطان سهر وقل سبعا 
وعلامات تنشر على الصمعا 
محوران أن وو اين 
أو كيف دخولوا مدينة القيروان 
فقضية سيرناإلى تونس 
واش لك فاعراب فريقيا الغوبس 
الفاروق فاتم القرى المولس 
وفتح من فريقيادكان 
ويقول فيهاتفرق الاخوان 
صرح في افريقيا بذا التصريح 
وفتحها ابن الزبير عن تصحيح 
مات عثمان وانقلبت علينا الريح 
وبقا ماهو السكوت عنوايمان 
اش تعمل في اواخر الازفان 
وفي تاريخ كاتبا وكيوانا 
شق ويسم واندع فعران 
لجدر تونس فقد سقط شسانا 
ربع ب لقنن ا لش لفان 
لكن دا جا القدر عمت الجفان 
من حضرة فاس الى عرب دباب 
سلطان تونس وصاحب العناب 


أعراب إفريقية» وأتى فيها بكل غريبة من الإبداع . 




عر لوال" 


و أما أهل تونسء فاستحدثوا فن الملعٌبة أيضًا على لغتهم الحضرية:. إلا أن 
أكثره رديء» ولم يعلق بمحفوظي منه شيء لرداءته. 

كان لحان أشداة اننا ورين لخدي نه" اننا جوقضه وتو ك2 
يسمّون منها الحوفي » وكان وكان"» وذو بيتين » على اختلاف الموازين 
المعتبّرة عندهم في كل واحد منها. وغالبها مُرْدَوجة من أربعة أغصان. 

وتبعهم في ذلك أهل مصر والقاهرة» وأتوا فيها بالغرائب؛ وتجاروا فيها في 
أساليب البلاغة بمقتضى لغتهم الحضرية؛ فجاؤوا بالعجائب. 

ورأيت في ديوان الصَّفِي الحلّى من كلامه أن "المواليا' من بحر البسيط» 
وهو ذو أربعة أغصان وأربع قواف. ويُسمّى "صونًا" 'ذو بَيتَيْن"؛ وأنه من 
مخترعات أهل واسط. وأن "كان وكان فهو قافية واحدة وأوزان مختلفة في 
أشطاره . والشطر الأول من البيت أطول من الشطر الثاني ولا تكون قافيته إلا 
مردفة بحرف العلة» وأنه من مخترعات البّغاددة. وأنشد فيه : 


لنا بغمز الحواجب حديث تفسيرو منو 
وأم الاخرس” تعرف بلغة الخرسان 


انتهى كلام الْصَّمِي. 


هذي جراحي طريا والدماتنتضح 
وقاتليياخيّا فيالفلايجمرح 
قالوا وتاخذ بشارك قلتذااقبح 
ادى جرحتي يداويني يكوناصلح 


* هكذا في [ت] و[ج]. في [خ] : أم الأحدب. 




ولغيره : 
طرقت باب الخبا قالت من الطارق 
ولغيره : 
عهدي بها وهي لا تامسن على البين 
لمن تعاين لها غيري غلام زين 
ولغيره في وصف | لحشيش : 


“020 أوا التي عهدي بها باقى 


ولغيره” : 


يا من وصالو لاطفال المحبة نح 
اودعت قلبي حوحو والتصبر بح 


ولغيره : 


ناديتها ومشيبي قد طواني طلي 


رجعت حيرأن في بحر ادمعسي غارق 


وان شكوتة: الهوى اقالق فتك العيق 
ذكرت لها العهد قالت لك على دين 


تغني عن الخمر والخمار والساقى 
خبيتها في الحشا طلت من أحداقى 


كم توجع القلب با لهجران أوه أح 
كل الورى كخ في عيني وشخصك دح 


جودي عليا بقبلة في الهوى يا مَي 


قالت وقد تركت داخل فؤّادي كي ماظن ذا القطن يغشى فم من هو حي 


* هذا المقتطف والمقتطف الذي يليه لم يردا في [خ]. 




ل لماي" 0 00-8 


ولغيره : 
راني ايتسم سبقت سحب أدمعي برقو 
اسبل دجى الشعر تاه القلب في طرقو 
ولغيره 5 


وصيح في حيهم يا مسن يسريد الاجر 


ود اللثافا سكو له دوسي" ” 
قدأقسممن أحب هبالباري 
يانارشوقى بهفاتقدي 

[ولغيره ] : 
عيني' التي كنت ننظركم بها باتت 

[ولغيره ] : 


هويت" في قنطرتكم يا ملاح الحكر 


* البيتان التاليان وردا قبل "الذو بيتين" في (خ]. 

** عوض عن البيتين التاليين» ورد في لخ] : 
الام إن الباريذارى سرعي 
وترسل الباز يمخلبو تج رحني 


ماط اللشام تبدا بدر في شرقوا 
رجع هدانا بخيط الصبح من فرقو 


اوقف على منزل احبابي قبل الفجر 
ينهذ يصلىر على ميت قتيل الهجر 


أن يبعث طيفه ميع الأنيت هجاز 
لاه فقيناء بيع عدف بالتعدان 


ترعى النجوم وبالشهيد اقتاتت 
وسلوتي أعظم الله أجركم ماتت 


غرالويلى الأسود الضارية بالفكر . 
وإذا تهلل فما للبدر عندو ذكر 


مالي عليك أذية كم تلوحني 
وبعد صبري على الآلام تذبحني 




الفصل السادسء. 59 ّْ خاتمة 


واعلم أن الأذواق في معرفة البلاغة منها كلها إنما تحصل لمن خالط تلك 
اللغة وكثر استعماله لها وممخاطبته بين أجيالها حتى يُحصّل ملكتهاء كما قلنام» 
في اللغة العربية©. فلا يشعر الأندلسي بالبلاغة التى فى شعر أهل المغرب» 
ولا المغربي بالبلاغة التي في شعر أهل المشرق والأندلسء ولا المشرقى (ْ 
بالبلاغة التي في شعر أهل الأندلس والمغربء لأن اللسان الحضري وتراكيبه ظ لخامة] 
مختلف فيهم» وكل أحد مدرك بلاغة لغته وذائق محاسن الشعر من أهل ْ 
جلدته. 
٠‏ وفي خلق السموات والأرض واختلاف ألسنتكم وألوانكم أيات ا 
للعالمين 268 . وقد كدنا أن نخرج عن الغرض»ء وعزمنا أن نقبض العنان عن القول في 
ْ هذا الكتاب الأول الذي هو طبيعة العمران وما يعرض فيه» فقد استوفينا من 
ْ مسائله ما حسبنا كفاء له. ولعل من يأتى من بعدنا تمن يؤيّده الله بفكر صحيح 
ا وعلم مبين يغوص من مسائله على أكثر مما كتبناه. فليس على مستنبط الفن 
1 فيه» والمتأخرون ب يلحقون المسائل من بعده شيكًا شيا إلى أن تكمل. 
والله يعلم وأنتم لا تعلمو يني 
قال مؤلف الكتاب عفا الله عنه : أتهمت هذا الجزء الأول بالوضع” 
والتأليف قبل التنقيح والتهذيب في مدة خمسة أشهر آخرها منتصف عام 
تسعة وسبعين وسبعماثة. ثم نقحته بعد ذلك وهذبته» وألحقت به من تواريخ 
الأم كما ذكرته” في أوله وشرطته. 
ْ وما العلم إلا من عند الله العزيز الحكيم ”. 


(269) آيات 216 و232 من سورة البقرة (2)» و 66 من سورة آل عمران (3)» و19 من سورة النور(24). 
* الجزء المشتمل على المقدمة بالوضع [ج]. 

١‏ ** تواريخ العرب والبربر ما اخترته. ثم استوفيت بعد ذلك في هذا الكتاب الملقب ب الظاهري 
ّ خبر الدول في الخليقة والعام واستوعبته؛ حسبما ذكرته [ج]. 

5222 25ت *** يرد بعد هذا الختام في [ج] : كمل الجزء الثاني من كتاب الظاهري في العبر بأخبار العرب والعجم 
(267) انظر ص 265-264 أعلاه . ْ والبربر. وبكماله كملت المقدمة العلمية المذكورة في أوله. يتلوه في الجزء الغالث الكتاب الثاني في 
(268) آية 22: سورة الروم (30). ١‏ أخبار العرب وأجيالهم ودولهم مند مبدإ الخليقة وإلى هذا العهد. وأخبار معاصريهم من أمم العجم. 
| والحمد لله حق حمده؛ وصلواته على سيدنا ومولانا محمد نبيه وعبده وعلى آله وصحبه وسلامه. 


345 [ 244 


بيبليوغرافية موجزة 


نكتفي هنا بالإشارة إلى النشرات الكاملة لأعمال ابن خلدون» والترجمات بالفرنسية 


والأنجليزية. من أجل بيبليوغرافية أكثر تفصيلء نحيل القارئ إلى الكتب الثلاثة التالية : 


بكوع26 10171517 اماع21 ,طقهملمونلة ع15 بلومطامعءومه عصومظآ 
67 بتامععن رامط 


عبد الرحمن بدوي» مؤلفات ابن خلدون. الدار العربية للكتاب» طرابلس» تونس » 
1/9ظ1 ش ْ 


نا رؤكيقك 4 2000117161117 ا 171 لم1 5[ ,طأعدعة اخ جاعم 
8ه ,عقمتطئتاطتط لمة طاعتمعدع ]1 101 معامعن 10.ه11 لعتط1 ,سمستلم امع مهن 


.19251 
1. أعمال ابن خلدون 


حال النشرات 
نصر الهوريني» ابن خلدون. المقدمة» المطبعة الأميرية» بولاق» 1857/1274. 


نصر الهوريني» كتاب العبر وديوان المبتدا والخبر» 7 أجزاء. بولاق» 1867/1284 


3 رعط12ة عاعرم) 1011 1 077167165 ج7016 دمل ,ع لغصع 012 عممعناظ 
6 23215 ,17111 2711 لكك ,كلتمتوط أن دمع ؤمل3) .ام 


يوسف داغره تاريخ العلامة ابن خلدون, 7 أجزاء. بيروت» 1956. 


عبد الواحد وافي» مقدمة ابن خلدون, 4 أجزاء. القاهرة» 1960-1957. 

,701 2 بطع تطعمارة يال دوعدم كاده 5 066 81510176 .321 .717 بعل ,عوواك 
| 47 ربرتعاعف 

محمد بن تاويت الطنجي»ء التعريف بابن خلدون ورحلته غربا وشرقاء القاهرة» 

0ه '. 




ا 00 م نيم ف ب ## بس 


ل 0 


محمد بن تاويت الطنجى» ابن خلدون» شفاء السائل لتهذيب المسائلء إستانبول» 1.255 
روبيوء ل.» ابن خلدون» لباب المحصل في أصول الدين» تطوان.» 1952. 


سر د ترجمات الأعمال الكاملة 


إلى الفرنسية : 
أ أمستناه لطا ,تتنام 11010 م[ ل عتطمععوه1061نتك .11 .7لا رعل ,عصقاك 
63 كانهو 116 ,كله تاد[ إع عمع 11م وطتقل عقتاطنامع: ,(18544) 111 عتة؟ ع4 


01011112 212011011111101 وعل عه ومرغطعع8 عمل ع7زم2151 .11 117 ,ع0 ,عمقاد 
2 بكعة2 .أ 4 ,عامدمف" ادعامعد عنوتقيف: / 


863 رقلهة .701 3 ,تتنا ه1210 57[ :0 عممغسرمع16م27 و6[ ,. ةا .7لا بعل رعمماد 


.01 3 711000 مرزم روط[ ”| مياى ريوع بمقل تقطا صط[1 ,لا ملتعخصم ك8 
1967 بطتنام ع8 


بعتطمهج متواماسخ ‏ ,1مء 4071 أ توملنعء0:0 مومه 86 ي.ذف ,تلقللعطت 
0 عوط ,للوطلصاك 


يعتطموعع متطماتلك ,1[ ,دعام معدط وعل عرد[ عط ,تلقل لمطك؟ا دط[ ,.خ ,تلدللعط 0 
02 ,قعة2 بلتقسمتتللة © 21630 12 عل عدوغطاه :اطاظ ,بمدستل20 و81 


ركلعة2 ,0وط0تطاك ,عاك ةملال عازه مطزوئ8 ء[آ ننه عأمط نط 1ه ء161 4ه[ ..] ,جعمةم 


إلى الانجليزية : 


,11151017 121101111010110 7 76 ,قل لقط؟!ا مط] ,1 بلقطتمعده ]ا 
-ثله لموءة 5 ,1958 عستط؟ ا [طناط اوعلط بممأععمةط2 رووععط الوك كلملا مأءععمءط 
7 بوطمدمعمتاط81 لعا معصعينة حمة كممتاءع هم طلتر ممل 




فهرس 


آبلي؛ ال محمد بن إبراهيم (1386-1282/712-640): فيلسوف ورياضيء أحد شيوخ 
ابن خلدونء كان له أعظم تأثيراً عليه ؛ كتب عنه ابن خلدون ترجمة مطولة في 
التعريف : ج 1» ص 27176 ج 2. ص 2146 273 

آدم : ج 1» ص 1:آة ؛ ج 2: ص 41: 250 

آجريء ال : انظر أبو عبد الله الآجري 

آل الأععة بخ فين دعن :كنذة بع انض 223 

آل باديس» انظر بنو ياديمس 

آل بديلء انظر بديل 

آل حاجب بن زرارة» بيت تميم : ج 1»؛ ص 223 

آل حذيفة بن بدر الفزاري : ج 1» ص 223 

آل ذي الجدين» بيت شيبان : ج 1» ص 223 

ل علي : ج 1؛ ص 1.111 

آمدي» ال؛ علي بن أبي علي (1233-57-1156/631-551): متكلم وفقيه وفيلسوف 
عربي ) ضاحب مز لنات "عديدة من ينها كنات ابكار الأفكان» الذي ينقد قنه 
مذاهب الفلاسفة والمعتزلة والصابئة والزنادقة» وكتاب إحكام الحكام في أصول 
الأحكام في أصول الفقه 

آمدي» ال؛ محمد بن محمدء أبو حامد ركن الدين (المتوفى سنة 1218/615) » فقيه 
حنفئ؛ صاحب مؤلفين مهمين في الجدل : الإرشاد والطريقة الأمدية في الحلاف 
والجدل. ويبدو أن له علاقة بكتاب هندي في اليوغى (92083) كان يحمل عنوان : 
أمرتكوند! (708تكلةاتسخ)ء» ترعم لين العربية تحت عنوان : مرآت المعاني لإدراك 
العام الإنساني 


إبراهيم؛ الت عند المسلمين» مؤسس الحنفية وبانى الكعبة : ج 1» ص 17» 2 217 ؟ 
ج22 ص 186» 187» 188» 189: 190. 196 ؛ ج35 ص 301 




006- 


0 7 ا 0 


فهرس 


إبراهيم بن سهل الإسرائلي : انظر الإسرائلي» إبراهيم بن سهل 

إبراهيم بن عبد الصمد : انظر بن بشير 

إبراهيم بن المهدي (839-779/224-162): ابن الخليفة العباسي المهديء عم المأمون 
وأخو هارون الرشيدء أديب وشاعرء بويع بالخلافة مدة قصيرة في غياب المأمون 
بخراسان» وعفا عنه هذا الأخير : ج 1» 30 271: 360 ؛ ج 2. ص 330: 342 
حاشية (*) 

إبراهيم بن هلال الصابي» انظر الصابي 

إبراهيم بن يزيد النخعي (المتوفى سنة 714/96)» محدث : ج 22 ص 191 

إبراهيم الساحلي» أبو إسحاق» عالم غرناطي؛ لقيه ابن خلدون بينبع سنة 1388/790 
عند رجوعه من الحج : ج 3» ص 269 

إبراهيم مجدي محمد شمس الدين : ج 3» ص 317 حاشية (261) 

إبراهيم المؤؤّصليء أبو إسحاق (804-742/188-125)؛ مغني وناظم؛ كان في خدمة 
العباسيين الأوائل. اختص بخدمة هارون الرشيد وجمع له مع ابن جامع وفليح بن 
أب العوراء مائة صوت أصبحت فيما بعد أساسًا لكتاب الأغاني لأبي الفرج 
الإصبهاني : ج 2؛ ص 330 

إبراهيم النظامء انظر النظام 

أبرويز» كسرى : ج 2؛ ص 159 

بده ال» مدينة عراقية بالقرب من البصرة : 76 

أبلق» ال» الأسدي» عراف نجّْد في الجاهلية : ج 1: ص 170 

أبْلوئيُوس (البرجي» حوالي 262 قبل الميلاد - حوالي 190 قبل الميلا د): عالم يوناني في 
الرياضيات» صاحب كتاب المخروطات الذي ترجم إلى العربية تحت إشراف أحمد 
ابن موسى وقرة بن ثابت : ج 2 ص 300 

أبيوردي» ال : ج 1»ء ص 33 

ابن الأبّار» أبو عبد الله محمد (1260-1199/658-595): محدث ومؤرخ أندلسي. بعد 
أن كان فى خدمة الأمراء الموحدين في بَلَنْسية» انتقل إلى تونس عندما احتل بلنسية 
جاك الأول الأرغوني دمع هعث 0 "1 دعناوعة[ سنة 1238/636. مكث فى خدمة 
الخفصيين مدة» ثم قتل من طرف المستنصر : ج 2؛ ص 162 1 

ابن الأبار» تنسب إليه ملحمة كانت منتشرة بالمغرب : ج 2؛ ص 162 




فهرس 


ابن أبي أصيبعة : ج 2: ص 308 حاشية (37): 101 حاشية (101) 

ابن أبي حاتم» ابن المحدث أبي حاتم محمد بن إدريس الرازي المتوفى سنة 890/277 : 
اج 2: ص 126 

بك 1 الحسينء المتوفى سنة 1273-1272/671 : ج 3 ص 242 

ابن ابي حفص : انظر (بنو) حفص 

ابن أبي خيثمة» أبو بكر أحمد بن زهير (892/801/279-185)؛ محدث ومؤرخ بغدادي : 
ج2: ص 125 

ابن أبي دؤاد» أحمد (المتوفى سنة 854/240)؛ قاضي معتزلي بالعراق. لعب دور مهما 
في عهد المأمون والمعتصم في مقاومة مناهضي مذهب المعتولة اللكحد برسم مخ 
طرف الدولة : ج 1» ص 375 

ابن أبي ربيعة : انظر عمر ابن أبي ربيعة 

انق أبعي زينك» أبنو محمد القيرواني (996-922/386-310): فقيه قيرواني؛ صاحب 
المختصر : ج 1» ص 171» 277 ؛ ج 3؛ ص 10» 207 225 

ابن أبي سرحء عامل مصر في خلافة عثمان. قام بمحاولة لفتح إقليم طرابلس بليبيا بعد 
عام 647/24 بقليل : ج 1» ص 277 

ابنابي االصلك» ادع البوة في عصتر لبي متخمدةاتم أسلمنارع انان 161 

ابن ابي ا القيرواني»؛ صاحب كتاب في تعبير الرؤيا حسب ابن خلدون. لا نعرف 
عنه شيئا آخر : ج 23 ص 70 

ابن أبي طاهر طيفور» مؤلف كتاب بغداد : ج 2؛ ص 112 حاشية (176) 

ابن أبي عامر» المنصورء حاجب هشام بن الحكمء الخليفة الأموي بقرطبة الذي بويع في 
سن العاشرة. استبد ابن أبي عامر على الحكم إلى موته سنة-1002/392» وخلفه 
ابناه عبد الملك المظفر ثم عبد الرحمن الناصر : ج 1؛. ص 44؛ 45, 263 318 ؛ 
ج1122 362 

ابن أبي العقب» حسب ابن خلكان» اسم شخصية خيالية ينسب إليها عدد من التنبؤات : 
ج2: 164 

ابن أبي الفضل : انظر محمد بن أبي الفضل ابن شرف 

ابن أبي مريم؛ اسم مضحك الخليفة العباسي الرشيد : ج 1غ ص 25) 26 

ابن ابي مريم؛ سعيد ابن الحكم (838-761/224-144). راو ورد اسمه فى سند لحديث 




#2 


فهر س 


ابن يمان حول تنبوات النبى فيما سيجري من الأحداث السياسية في الإسلام : 
ج2: ص 154 

ابن أبي واطيل» من تلامذة ابن سبعين» له شرح على كتاب خلع النعلين لابن قسي: 
ج 2 ص 141»140. 142 143 144 

أي الأثير» مؤلف الكامل : ج 1» ص 9 حاشية (18)) 18 حاشية (13) ؛ ج 2» ص 77 
حاشية (162)» 112 حاشية (176): 166 حاشية (208) 

ابن الأثير» نجم الدين» مؤلف النهاية في غريب الحديث : ج 3» ص 253 حاشية (217) 

ابن الأحمرء أحد ملوك النصريين؛ لم يعين أسمه : ج 1» ص 279 ؛ ج 3» ص 333 

0 الأحمر : انظر أبو عبد الله بن أبي الحجاج» أبو الحجاج 

ابن الأحمر» محمد بن يوسف بن نصرء مؤسس دولة بني الأحمرء أو الدولة النصرية 
بغرناطة : ج 2» ص 50 

ابن الأحمر» إسماعيل بن يوسف (المتوفى سنة 807 أو 1404/810 أو 1407): مؤرخ 
من أصل أندلسيء من جملة مؤلفاته روضة النسرين» ونثير فرائد الجمان : ج 1 ؛ 
ص 36717, 20636 1 1[ وحاشية (12) 

ابن أذهم : انظر إبراهيم بن أذهم 

ابن ارفع راس شاعر المأمون ابن ذي النون» صاحب طليطلة : ج 3» ص 318 

ابن الأزرق : انظر محمد بن علي بن محمد بن الأزرق 

ابن إسحاق بن يسار» محمد أبو عبد الله (767-704/150-85)» من أبرز مؤلفي السيرة 
النبوية» بجانب موسى بن عقبة والواقدي : ج 1» ص 27 20» 1 جح 2. ص 152 

بن إسحاق» منجم مجهولء كان ينسب إليه زيج» حسب ابن خلدون : ج 3 ص 70 

بن الأغلب» انظر بنو الأغلب 

بن أكثم : انظر يحيى ابن أكثم 

بن الأكفاني» أبو محمد عبد الله بن محمد (316 أو 928/405-320 أو 1014-932)؛ 
فقيه بغدادي كان من جملة العلماء الذين وقعوا على وثيقة تنكر انتساب الفاطميين 
إلى علي : ج 1» ص 33 

ابن اللإمامء اسم أخوين» الف زيد عيد الرحمن» المتوفى سنة 1342/743» وأبو مو سى 
عيسى المتوفى سنة 49-1384 في الطاعون. كانا عالمين بارزين؛ خدما أبا حمو ثم أبا 
الحسن المريني : ج 2» ص 352 




فهرس 


ابن باجة» أبو بكر محمد بن يحيى : 497612306 طبيب ورياضي وفيلسوف وموسيقي 
أندلسي» كان له أثر كبير على ابن رشد. توفي بفاس سنة 1138/533 : ج 23 
ص 275 320 

ابن بادسء أبو علي» قاضي قسنطينة في زمان ابن خلدون. لقيه في جامع القرويين بفاس 
سنة 1359/761 

ابن بختيشوع : انظر جبريل بن بختيشوع 

ابن بسام» مؤلف كتاب الذخيرة : ج 1» ص 292 

ابن بشرون: أبوبكرء عالم أندلسي متعاط للكيمياء» يقول ابن خلدون إنه كان تلميذًا 
لمسلمة المجريطي» ويورد رسالة له إلى ابن السمّح. يعتقد روزنتال أن هذه الرسالة 
مزيفة : ج 3» ص 166 

ابن بطآل» علي بن خلف «المتوفى سنة 1057/449): محدثء له شرح على صحيح 
البخاري : ج 2 ص 373 

ابن البطحاوي : ج 1» ص 33 

ابن بطوطة (1369-1304/770-703)» الرحالة المغربي الشهير : ج 1» ص 310 

ابن بَقِيء يحيى (المتوفى سنة 1126/520)» شاعر أندلسي امتاز في الموشحات : ج 3» 
ص 319 320 

ابن بكار (الأصح بكر)»ء أبو عبد الله محمد ابن يحيى (1340-1276/741-674)»: قاضي 
غرناطة» توفي بوقعة طريفة : ج 2» ص 373 

ابن بُكَيْره يحيى ابن عبد الله (845-771/231-154)) فقيه مالكي» من أهم رواة الموطأ : 
اج 2 ص 369 

ابن البناء» أبو العباس أحمد بن محمد (1321-1256/721-654)» عالم مغربي ولد 
بمراكش. امتاز في الرياضيات وعلم الفلك والنجوم والعلوم الغيبية. كان أستاذ 
الأبلي الذي تر عليه ابن خلدون العلوم الفلسفي وبا خصوص الرياضيات : ج ٠‏ 
ص 181 ج 3 ص 78) 279 90 

ابن البوّاب» أبو الحسن علي بن هلال (المتوفى ببغداد سنة 1022/413)»: من أهم 
أصحاب الخط في العصر البَوَيْهِي : ج 2 ص 317: 318 

ابن تاشفين : انظر يوسف بن تاشفين 

ابن تافراكين» أبو محمد عبد اللهء وزير بتونس في عهد السلطان الحفصي أبي إسحاق 
إبراهيم : ج 2» ص 20 ؛ ج 3» ص 312 




ا 


ابن تروميت : انظر علي بن محمد 

ابن التلمساني؛ عبد الله بن محمد (المتوفى سنة 1260/658)» مؤلف شرح كتاب 
التّمّع لإمام الحرمين : ج 3 ص 54 

ابن تومرت (المولود بالأطلس الصغير بالمغرب بين سنة 471 وسنة 81-1078/474) 
والمتوفى سنة 1130/524)»: مؤسس الدولة الموحدية؛ التي انبثقت عنها دولتان 
تحملان نفس الاسم : الدولة المؤّمنية بمراكشء والدولة الحفصية المتأخرة عنها 
بتونس : ج 1» ص 238 39 215: 4268 269, 386 ؛ ج 2: ص 43 

ابن تيفلويت» صاحب سرقسطة في القرن السادس / الثاني عشر : ج 3» ص 320 

ابن التين: أحد شراح البخاري» حسب ابن خلدون. غير أننا لم نستطع تعيين المعني 
بالأمر: ج 2 ص 373 

ابن ثابت» ذكره ابن خلدون كفقيه مالكي أندلسي. لكن لم نتمكن من تعيين المعني 
بالأمر. يوحي رزنتال أن هذا الأخير هو أحمد بن عبد الله بن ثابت»ء المتوفى سنة 
1|127 

ابن جابر» محمد بن أحمد بن علي (؟) (1378-1299/780-698)؛ أديب أندلسي : 
اج 3 ص 269 

م ص 12 
جَحَدَر الإشبيلي» أبو الحسن» شاعر أندلسي في الزجل : ج 3: ص 0328 331 

ل حش :انر عد أله بن جح 

ابن جني أبو الفتح عثمان (قبيل 1002-913/392-300)» نحوي ولغوي؛ من مؤلفاته 
المهمة كتتاب سر الصناعة وأمترار البلاغة» وكتاب الخصائص في علم أصول 
العربية : ج 3» ص 210 

ابن الجوزي : ج 1» ص 19 حاشية (14): 21 حاشية (16) 

ابن الَيّابء علي بن محمد (673- -1349-1274/749): أديب أندلسي : ج 3. ص 269 

ابن الحاجب» أبو عمرو عثمان بن عمر (المتوفى سنة 1249/646): قي ملكي ونحوي 
مصريء. صاحب ملخصات في الفقه وأصول الفقه والنحو والعروض : ج 2: 
ص 352 ؛ ج 3: ص 1ك 19: 2209 211 

ابن حبّان» أبو بكر محمد (965-883/354-270): محدث» صاحب الثقات : ج 1» ص 29 

ابن حبيب : انظر عبد الملك بن حبيب 




فهرس 


ابن حجر العسقلاني داج 1[ ص لك االك الاك آل جَ 2 ص 9 حاشية (37) 

ابن حزم؛ أبو محمد علي بن أحمد (1064-987/456-384): شاعر ومؤرخ وفقيه 
ومتكلم أندلسي : ج 1 ص 345 ؛ ج 2: ص 45» 376 ؛ ج 3: ص 5 

ابن حَزمون» شاعر أندلسي» ذكر ابن خلدون بعض موشحاته : ج 3» ص 324 

ابن الحكيم؛ ممحمد : ج 1» ص 309 

ابن حمادء معحمد بن على (المتوفى حدود سئة 1220/617): مؤرح من المغرب العربى» 
ذكر ابن خلدون تاريحًا له : ج 2: ص 43 وحاشية (147) 

ابن حنبل : انظر أحمد بن حنيل 

ابن الحنفية» محمد (700-642/81-21): ابن على بن أبى طالب من زوجته خولة. يعتبره 
بعض الشيعة إمامًا بعد علي أو بعد الحسن والحسين : ج 1» ص 340, 3141 

ابن حَوْشَّبء داعى عبَيّد الله المهدي باليمن : ج 2» ص 155 

ابن حيّان؛ حيان بن خلف (1076-987/469-377): مؤرخ أندلسي»؛ صاحب المؤلفين 
المهمين المقتبس والمتين : ج 1. ص 7]3606, 8. 292 ؛ ج 3» ص 269 

ابن حيون؛ شاعر أندلسي برع في الموشحات : ج 3» ص 323 

ابن خراشء أحمد بن الحسن (858-799/243-183): محدث : ج 2 ص 126 

ابن خزر البجائي؛ شاعر مغربي» ذكره أبن خلدون من بين الشعراء الذين برعوا في 
الموشح : ج 3؛ ص 325 

ابن الخطيب» انظر فخر الدين الرازي 

ابن الخطيب» لسان الدين أبو عبد الله محمد (1374-1313/776-713): رجل دولة 
ومؤرخ غرناطي» من أصدقاء ابن خلدون الأقرباء : ج 3: ص 60: 62 

ابن خفاجة؛ أبو إسحاق إبراهيم بن أبي الفتح (1139-1058/533-450)؛ شاعر أندلسى 
يلقب بالجنّان لحبه للطبيعة ومهارته في وصفها والتغني بها. له ديوان وصل بكامله 
إلينا : ج 1» ص 2000177: 20176, 3030197 1.1[ وحاشية (11)» ج 3» ص 269, 
4 326. 332 | 

ابن خلدون : انظر عبد الرحمن بن خلدون. عبد الله ابن أبى العاصىء أبو العاصى عمرو 
بن محمدء أبو الفضل بن محمدء أبو مسلم عَمرو [أو عُمر] بن أحمد بن خلدون. 
أحمد بن أبي العاصي؛ علي بن عبد الرحمن بن خلدونء الحسن بن محمد بن 
خلدون» خالد بن خلدون» كريب بن خلدون» محمد أخ كريب» محمد بن عبد 




فهرس 


الرحمن بن خلدون» محمد بن أبي العاصي» محمد بن الحسن بن خلدون» محمد 
بن محمد بن محمد بن خلدون, عثمان ابن أبي العاص» يحيى بن محمد بن خلدون 

ابن خلف الجزائري؛ شاعرهء ذكره ابن خلدون من بين الموشحين المغاربة : ج 3» ص 325 

ابن خلكان : ج 1» ص 307 ؛ ج 2؛ ص 2164 3 حاشية (32)؛ 101 حاشية (123) 

ابن خوَازمنداد. أو خويرمنداد» أبو عيد الله محمد بن احمد» عالم عرافي مالكي : ج 2:3 
ص 9 

ابن دقيق العيد: تقى الدين محمد بن على (2)1302-1228/702-625 فقيه شافعي 
مصري 

ابن دراج» ال» القسطلى» أحمد بن محمد (1030-958/421-347) : شاعر اندلسي كات 
فى خدمة المنصور بن أبي عامرء ثم التحق بعد ذلك بالمنذر بن يحيى التجيبي 

أبن دهاقء أو دَمّاقء إبراهيم بن يوسف» متصوف. ذكره ابن خلدون في مناقشته لاراء 
الصوفية المتطرفين : ج 3)؛ ص 58 

بن دويريدة : انظر المس (؟) بن دويريدة 

بن ذي النون : انظر المأمون بن ذي النون 

بن ذي يزن» من ملوك اليمن قبيل الإسلام : ج 1؛ ص 302 | 

بن راشد» محمد بن عبد الله القفقصي (المتوفى سنة 1336/736).» فقيه مالكي مغاربي : 


ج 3 ص 12» 70 

ابن الرائس : ج 3» ص 324 

ابن رشدء محمد بن أحمد؛ جد الفيلسوف : ج 3: ص 10 

ابن رشدء أبو الوليد محمد بن أحمد (1198-1126/594-520): 1767085ى» فيلسوف 
عربي أندلسي» ولد ومات في مراكش. امتاز بشروحه لأرسطو وبمحاولته لتنظير 
العلاقة بين الدين والحكمة؛ وبين العلوم الدينية والفلسفية : ج 1» ص 03006176 217, 
8 ؛ ج 3 ص 75 94: 99: 4105 183 

ابن رشيقء أبو علي حسن (456-390 أو 1064-1000/463 أو 1071) : من أبرز 
النقاد العرب» ولد بالمسيلة بالقرب من قسنطينة» وتوفي بمزارة. له ديوان شعر 
وثلاث مؤلفات فى النقد الشعري تعتبر تتويجًا للنقد الشعري العربي : العمدة في 
صتاعة الشعر ونقده وقرادة الذهب في نقد أشعار العربء وأتموذج الزمان في 




فهرس 


شعراء القيروان (الذي فقذ» لكن وصل إلينا فى المقتطفات الموجودة فى كتب 
التراجم). ويعرف كذلك كمؤرخ.» إلا أنه يبدو أن ميزان العمل الذي انتقده ابن 
خلدون بشدة منسوب إليه خطأ : ج 3: ص 247. 299: 300 

ابن رشيق» الحسن بن عتيق» فقيه مالكي : ج 3» ص 11: 269 

ابن رضوان : انظر عبد الله بن يوسف 

ابن الرفعة» أحمد بن محمد بن على (1310-1247/710-645) : فقيه شافعى مصري : 

اين الرقام» ذكره ابن خلدون من بين العلماء الذين كانوا ينتحلون المسهنا: يوحى 
روزنتال أن ابن الرقام هذا هو الرياضي محمد بن إبراهيم, المتوفى سنة 1315/715 : 
ج 3: ص 159 

ابن الرقيق» أبو إسحاق إبراهيم بن القاسم (المتوفى بعد سنة 1027/418)» كاتب في 
دولة بني زيري» أديب ومؤرخ» له كتاب تاريخ إفريقيا والمغرب : ج [» ص 8 ؛ 
ج 2. ص 155 ؛ج 3؛ ص 268 1 

ابن رُماحسء أمير البحر في عهد الخليفة الأموي بالأندلس عبد الرحمن الناصر: ج 22 
ص 29 

ابن الزاهد الإشبيلي» أبو عمرو شاعر أندلسي» اشتهر في الزجل : ج 3» ص 329 

ابن زبالة» محمد بن الحسن» كان حيا سنة 814/199 : ج 369 وحاشية (37) 

ابن الزبير» عبد الله (692-622/73-1). ابن الزبير بن العوام وأسماء بنت أبي بكرء 
انتصب للخلافة وقاوم الأمويين : ج 1» ص 4359 361: 368 ؛ ج 2 ص 42: 
9 190 ؛ ج 3» ص 340 

ابن زهرء أبو بكر محمد بن أبي عبد الملك (المتوفى سنة 595 أو 1199/596 أو 1200): 
عالم وشاعر أندلسي في الموشحات : ج 3: ص 4318 4319 322 

ابن زهرء أبو مروان عبد الملك بن أبى العلاء (ولد فى حدود 95-1092/87-484 وتوفى 
سنة 1161/557)؛ طبيب ورجل سياسة أندلسي» من أسرة عالمة مشهورة ج : 23 
ص 101 

ابن الزيات؛ أبو مهدي عيسى» متصوف أندلسي» معاصر لابن خلدون : ج 3» ص 61: 62 

ابن الزيات» محمد بن عبد الملك (المتوفى سنة 847/233): وزير عباسي : ح 3» ص 292 


ابن زيتون : انظر أبو القاسم ابن ابي بكر بن زيتون 




ؤ 
ْ 


فهرس 


ابن زيري : انظر بلكين بن زيري 

ابن الساعاتي» أحمد بن علي (المتوفى بعد 1291/690).: فقيه حنفىء. له كتاب فى 

ابن سبعين؛ عبد الحق بن إبراهيم (613 أو 668-614 أو 1217/669 أو 1269-18 أو 71) : 
فيلسوف ومتصوف أندلسي : ج 2؛ ص 140 ؛ ج 3: ص 58 

ابن سيكتكين اج 2 ص 107 

ابن سريج» قاضي شافعي . المعني تلام لس روهال هو الشافعي أحمد بن عمر 
(978-863/306-248) : ج 3 ص 243 

ابن سريج؛ مغني في المدينة في القرن الأول / السابع :اج 22 ص 330. ص 243 

ابن سعدء أبو عبد الله محمد (845-784/230-168): يعرف ككاتب الواقدي؛ ميحدث 
ومؤرخ. له كتاب الطبقات الكبير: ج 1؛ ص 21 ؛ ج 2. ص 126 

ابن سعيد» علي بن موسى (1274-1213/673-610)؛ شاعر ومؤرخ غرناطي, له الكتابان 
المشهوران المغرب في حلى المغرب» والمشرق في حلى المشرق : ج 1 ص 158. 
8 3 ص 2 4323 2324 2328 332 

اتن 'الشكيك دابل يوسف يعقوب بن إسحاق (858-802/244-186)؛ لغوي بغدادي. 
ص 243 

أبن السماك» ميحمد بن صبيح (المتوفي سنة 2)799/183 عالم بغدادي» كان باتصال مع 
هارون الرشيد : ج 1:» ص 25 

ابن السمح» أصبغ أبن محمد (المتوفى سنة 1035-426)غ: رياضي الدلسي : ج23 ص 282 
9 166 

ابن سناء الملك؛» أبو القاسم هبة الله (211-1155/608-550): شاعر مصريء له كتاب فى 
فن الموشح بعنوان دار الطراز في عمل الموشحات, حاول فيه أن يبرز أهم قواعد 
فن الموشحات انطلاقًا من أمثلة مغربية وأندلسية : ج 3» ص 328 

ابن سهل الإسرائلي : انظر إبراهيم بن سهل 


ابن سيده؛ أبو الحسن علي بن إسماعيل (أو أبو الحسن علي بن أحمد بن إسماعيل» 


(المتوفى سنة 1066/458) : لغوي أندلسي» يعرف بالخصوص ععجمين مهمين 
كتاب المحكم. الذي نوه به ابن خلدون؛ وكتاب المخصص : ج 3. ص 242 




فهرس 


30 سيرين» أبو بكر محمد (728-654/110-34)» ذكره ابن سعد كمحدثء» تنسب 
ليه كمؤسس لعلم تعبير الرؤيا عند العرب كثير من المؤلفات من جملتها تعبير 

الرؤيا؛ ومتتخب الكلام في تعبير الأحلام : ج 3» ص 70 

ابن سيناء أبو علي الحسين بن عبد الله (1037-981/428-370)» الفيلسوف وي 
المشهور : ج1» ص 9 حاشية (19)» 135 ؛ ج 2» ص 164 306 ؛ ج 3: ص 47: 259 
5 78 84 89. 84. 101. 105 180 185» 198 وحاشية (181)؛: 199 203 

ابن شبرين» محمد بن أحمد (1346-1276/747-674): أديب أندلسي : ج 3» ص 269 

ابن شجاع » شاعر مغربي من تازى» برع في الفن الشعري المغربي المسمى بالمزوج : 

ابن شرفء أبو عبد الله محمد بن سعيد الجمحي (1067-1000/460-390): كاتب 
وشاعرء ولد في القيروان ومات بإشبيلية» كان منافسًا لابن رشيق في بلاط المعز بن 
بادس. لم يصلنا من أعماله سوى قليل من شعره جمعه الميمني الرجكوتي في كتاب 
بعنوان : نتف من شعري ابن رشيق وزميله ابن شرفء وبعض القطع الأخرى : 
ج 3 ص 269 

ابن شعيب الدكالي» أبو عبد الله حسب روزنتال» المعني بالأمر هو محمد بن شعيب 
الهسكوريء المتوفى سنة 1225/624 : ج 2» ص 351 

ابن الصلاح. ع عمرو عثمان بن عبد الرحمن (1245-1181/643-577)» فقيه شافعي 
ومحدث. له مؤلف مشهور في علوم الحديث يحمل عنوان مقدمة في علوم 
الحديث : ج 2» ص 367 حاشية (36)»: 370 حاشية (38): 20371 373 

ابن الصلت» ذكره ابن خلدون كمؤلف كتاب في الهندسة يحمل عنئوان : كتاب 
الاقتتصارء وهو مختصر لكتاب أوقليدس. يوحي روزنتال أن المعني بالأمر هو أبو 
الصلت أمية بن عبد العزيز بن أبي الصلتء الذي عاش في منتصف القرن 
قابس لاض عقر والدى يس اله ابن ابي أسيية كتانا ف العنايتة 1ت 3ه 
ص 85 89 

ابن صليحة : انظر عبيد الله بن منصور بن صليحة 


ابن طولون؛ أحمد» مؤسس الدولة الطولونية بمصر (884-835/270-220)» التي 
استمرت إلى سنة 5 بت بعد أن استقل بحكم مصرء. م نفوذه إلى سورية 




فهرس 


وطرابلس» ووطد سيطرته اعتمادا على جيشه القوي المكون من العبيد الترك 
والسود: ج 1؛ ص 313 

ابن عباد : ج 1» ص 30005/111: 44 

ابن العباس : انظر عبد الله بن العباس 

ابر عبد البرء أبوعمر يوسف (1070-978/463-368)» فقيه ومؤرخ أندلسيء له مؤلفات 
كثيرة فى الفقه» وكتاب في الصحابة يحمل عنوان : الاستيعاب في معرفة 
الأجحا لكتاب في الأنساب اسمه القصد والأمم في التعريف بأصول العرب 
والعجم وأول من تكلم بالعربية من الأمم : ج 2: ص 376 ؛ ج 3؛ ص 33 

ابن عبد الحكمء اسم أسرة علمية مصرية تشمل عددًا من الفقهاء والمؤرخين البارزين في 
القرن الثالث / التاسع : ج 3» ص 9 

ابن عبد الحكمء مؤلف فتوح مصر والأندلس : ج 2 ص 53 حاشية (154) 

ابن عبد ربه؛ أبو عمر أحمد ابن محمد (940-860/328-246): كاتب وشاعر أندلسي» 
من أشهر تآليفه العقد الفريد: ج 1 ص 25 ؛ ج 2 ص 78 حاشية (163)» 342 
حاشية (*) ؛ ج 3» ص 318 

ابن عبد السلام : انظر عبد الله ابن عبد السلام 

ابن عبد السلام» عز الدين (1262-1182/660-557) عالم شافعي مصري : ج 3» ص 8 

ابن عبد السلام» محمد الهواري (1262-1182/749-676)» أحد أساتذة ابن خلدون في 
الفقه بتونس : ج 2؛ ص 352 ؛ ج 23 12 

ابن عبد المطيع الزواوي : انظر ابن مطيع 

ابن عبد المنعم : انظر ابن منعم 

ابن عجيبة : ج 1» ص 236057 

ابن عديء عبد الله (976-891/365-277). محدث : ج 2» ص 154 

2 العربي : انظر عبد الله بن محمد بن العربي 
بن العربي» أبو بكر محمد بن عبد الله (1148-1076/543-469)؛ محدث وكاتب 
انالسي من شبيلية. ذكر له المقري في نفح الطيب عدداً كبيراً من المؤلفات أغلبها 
فقدت : ج 1» ص 386 ؛ ج 3» ص 27 223 

ابن العربي» محيي الدين أبو عبد الله محمد بن علي (1240-1165/638-560)؛ 
المتصوف الأندلسي الشهير : ج 2: ص 140. 141, 142, 163؛ 164 ؛ ج 3: 
ص 56» 119 




فهرس 


ابن عرفة : انظر محمد بن محمد أبو عبد الله الورغمي 

ابن العطار»ء علي بن إبراهيم (1324-1256/724-654): محدثء من تلامذة النووي : 
ج 2: ص 376 وحاشية (47) 

ابن عطية (المتوفى سنة 1158/553)» وزير موحدي : ج 2» ص 12: 365 

ابن العفيف». محمد بن عفيف الدين سليمان بن علي التلمساني» متصوف مغربي عاش 
في القرن السابع / الثالث عشر : ج 3» ص 58 

بن عقب : انظر ابن ابي العقب 

بن علية» إسماعيل بن إبراهيم (809-729/193-110)؛ ممحدث : ج 2؛ ص 126 

بن عمار؛ صاحب طرابلس في القرن الخامس / الحادي عشر : ج 2» ص 77 

بن عمر : انظر عبد الله بن عمر 

ها اعوط وطن بلي 0 

بن عمير» شاعر بفاس من أصل أندلسي» كان أول من نظم الموشح بالمغرب . أورد ابن 
خلدذون عدجا :من شعره دون أن يعين عصره : ج 3» ص 336 

ابن العوام» أبو زكرياء يحيى ابن محمد (آخر القرن السادس / الثاني عشر أو النصف 
الأول من القرن السابع / الثالث عشر)» عالم أندلسي» صاحب كتاب الفلاحة 
الذي يشتمل على 35 كتابّاء وهو بمثابة مجموعة منتخبات واسعة عن المؤلفين 
الأقدمين والعلماء الزراعيين الأندلسيين : ج 3» ص 103 

ابن الفارضء عمر بن علي (1235-1181/632-576): شاعر مصري متصوف» خلف 
ديوانًا تمناز فيه بالخصوص قصيدتان مشهورتان : الحمرية ونظم السلوك أو 
الطائية الكبرى : ج 3» ص 256 58 

ابن الفرغاني : انظر الفرغاني 

ابن فروخ القيرواني؛ عبد الله (791-733/175-115)» ورد في سند لحديث تنبؤات 
محمد في شأن الرؤساء السياسيين في الإسلام : ج 2» ص 154: 314 

بن الفضل : انظر أبو الحسن بن الفضل 

بن القاسمء عبد الرحمن (806-719/1910132)؛ فقيه مالكي مصري : ج 3 ص 27 9: 10 


بن قييصة» محدث : ج 22 ص 154 

بن قتيبة» أبو محمد عبد الله بن مسلم الدينوري (889-828/276-213)» متلكم 
وأديب» مؤلف خصب له كتب في التاريخ والأدب والحديث والعلوم القرآنية 
والكلام : ج 3» ص 248 






فهرس 


ابن القرية» أبو سليمان أيوب بن زيدء رجل عاش في عصر الحجاج» مشهور ببلاغته 
رغم كونه أمي : ج 2؛ ص 164 

ابن قزمان» أبو بكر محمد (المتوفى بقرطبة سنة 1160/555): شاعر أندلسي» يعرف 
ك 'إمام الجزالين" : ج 3» ص 328: 329: 4330 331 1 

ابن قسي» أبو القاسم أحمد بن الحسين (المتوفى سنة 1151/546)) أحد المصلحين الذين 
ظهروا في الأندلس عند نهاية الدولة المرابطية : ج 1؛ ص 269 ؛ ج 2؛ ص 140 

ابن القصارء أبو الحسن علي بن أحمد (المتوفى سنة 1008/398)» فقيه مالكي مصري : 
اج 3 ص 9 

ابن قلابة؛ عبد الله : صحابي 

ابن كثير» مؤلف البداية والنهاية : ج 2» ص 168 

ابن الكلبي؛ هشام بن محمد بن السائب (المتوفى سنة 204 أو 820/206 أو 822). 
مؤرخ عربي كتب في عدة مواضيع من التاريخ العربي للفترة الإسلامية وما قبل 
الإسلام : ج 1» ص 7, 18 

ابن كلثوم : انظر عمرو بن كلثوم 

ابن الكمادء أحمد بن يوسف (المتوفى سنة 1195/591 ؟)» يمكن أن يكون هو ابن حماد 
الفلكي المذكور في تاريخ الحكماء لابن القفطي : ج 3: 90 

ابن اللحياني : انظر أبو يحيى زكرياء بن أحمد 

ابن اللهيب» ذكره ابن خلدون كأحد الممثلين الأولين للمذهب المالكي بمصرء لكن لا 
نتوفر في شأنه عن معلومات أخرى : ج 3» ص 11 ْ 

ابن لهيعة : انظر عبد الله بن لهيعة 

ابن ماجة» أبو عبد الله محمد بن يزيد الرباعي القزويني (887825/273-209): 
محدثء له كتاب السئن الذي يعد من الأمهات الست في الحديث : ج 2 ص 124: 
2 وحاشية (18) ؛ ج 3: ص 29 

ابن الماجشون. عبد الملك بن عبد العزيز (المتوفي سنة 212 أو 827/214 أو 29)» فقيه 
مالكي من الفقهاء الأولين الذين ساهموا في الفقه المالكي بمدينة قرطبة : ج 3: ص 10 

ابن مالك؛ أبو عبد الله محمد بن عبد الله (ولد بجيان سنة 600 أو 601 / 1204 أو 1205 
والمتوفى بدمشق سنئة 1274/672)»: نحوي أندلسي» مؤلف كتاب الألفية الشهير 
وعدد من المؤلفات الأخرى في النحو واللغة والعروض : ج 3؛ ص 211» 239 




ابن مجاهد : انظر علي بن مجاهد 

اتن مساحد» أبنو فيه اذل مون عمد الطائي (المتوفي في الفترة ما بين 360 
و980-970/370) : من تلاميذ الأشعري : ج 3 34 

ابن محرزء أبو القاسمء فقيه مالكي من منتصف القرن الخامس / الحادي عشر : ج 3: ص 10 

ابن مدرار» انظر بئو مدرار 

ابن مرانة» مؤلف قصيدة في الملاحم عاش قبيل ظهور الدولة المرابطية. كانت قصيدته لا 
زالت متداولة في عصر ابن خلدون : ج 2» ص 161 ؛ ج 3: ص 340 

ابن مرتين» أبو بكرء شاعر أندلسي امتاز في الموشحات. ذكره ابن خلدون : ج 3 ص 330 

ابن المرحل : انظر مالك بن المرحل 

ابن مسعود.ء عبد الله بن غافق (المتوفى سنة 652/32) : صحابي» يعزى إليه عدد من 
الأحاديث ورواية للقرآن تختلف عن رواية عثمان في ترتيب السور وبعض 
القراآت : ج 2؛ ص 125 1 

ابن مطيع؛ يحيى بن عبد المطيع الزواوي (المتوفى سنة 1231/628) : نحويء له الدرة 
الألفية التي استعملها ابن مالك كنمودج لألفيته المشهورة 

انق المعتت أبو العباس عبد الله (908-861/296-247) : شاعر متميز وأمير عباسيء ابن 
الخليفة العباسي الثالث عشرء قتل خنقًا بعد يوم من تربعه على العرش : ج 3 
ص 292. 298, 299 

ابن معطيء يحيى بن عبد المطيع الزواويء المتوفى سنة 1231/628 : ج 3: ص 239 

ابن معين. يحيى (848-775/233-158): محدث : ج 2: ص 154 ج 23 ص 292 

ابن المغريبي : انظر المغريبي 

ابن المقفع (756-720/139-102)» كاتب عربي من أصل فارسيء له مؤلفات شخصية 
وكتب مترجمة من الثقافتين الإيرانية والهندية؛ بالخصوص كليلة ودمنة» وخداي 
نامه: ج 1. ص 59 ؛ ج 3: ص 292 

ابن مقلة» أبو علي محمد بن علي (940-886/328-272)» وزير عباسي في الفترة الأخيرة 
قبل سيطرة أمراء الجيش : ج 2؛ ص 317 ْ 

ابن المنتاب » فقيه من أتباع القاضي إسماعيل. عاش في القرن الثالث / التاسع : ج 3: ص 9 

ابن منعم» محمد ابن عيسى بن عبد المنعم؛ رياضي عربي» عاش في بلاط رجر الثاني 
بصقلية» له كتاب فقه الحساب المذكور في المقدمة: ج 3» ص 80 




فهرس 


ابن المنمر الطرابلسي» فقيه مالكي عاش في القرن الرابع / الحادي عشر : ج 3» ص 13 

ابن مهلبء ذكره ابن خلدون كشارح لصحيح البخاري؛ لكن لم نستطع أن نحصل 
على معلومات أخرى في شأنه : ج 2 ص 373 

ابن الموازء محمد بن إبراهيم (المتوفى سنة 894/281)» فقيه مالكي مصري؛ ج 3: ص 7 

ابن المؤذن» على» شاعر تلمساني : ج 3؛ ص 338 

ابن مُؤْهّل (أو مُوهَل) : شاعر أندلسي امتاز في الموشح : ص 3» 322 

ابن ميسرء أحمد بن محمد (المتوفى سنة 922/309)» من أول مؤسسي المذهب المالكي 
بمصر: ج 3. ص 11 

ابن نبيه» علي بن محمد (المتوفى سنة 1222/619): شاعر عربي» ذكره ابن خلدون 
كمثال من المتأخرين الذين لا يعادل شعرهم في الجودة شعر المتقدمين : ج 3: ص 292 

ابن النحوي» يوسف بن محمد (1119-1402/513-433)) فقيه» ذكر ابن خلدون مقتطفا 
من قصيدة له لتوضيح تأثير الثقافة في نظم الشعر : ج 3» ص 293 

ابن النديم : ج 1: ص 21 ؛ ج 2: ص 144 حاشية (186)» 313 حاشية (39) ؛ ج 3؛ ص 65 
حاشية (93) 

ابن هارون؛» عبد الله بن محمد القفصي (المتوفى سنة 1335/736)» فقيه من إفريقية؛ له 
شرح على مختصر ابن الحاجب : ج 1؛ ص 33 ؛ ج 3: ص 12 

ابن هاشم : انظر شكر بن هاشم ٍ 

ابن هانى» محمد بن هانى بن سعدون الأندلسي (322 أو 934/362-326 أو 973-938): 
شاعر أندلسي كان في سخدمة بني حمدون بالمسيلة ثم الفاطمي المعز لدين الله : 
ج 3 ص 292, 302 000 

ابن هبيرة» اسم شخصينء عمر وابنه يوسف كانا عاملين بالعراق في عهد الامويين في 
أوائل القرن الثاني / السابع : ج 2» ص 42 

ابن هردوسء شاعر أندلسي ذكر ابن خلدون بينًا من موشحة له : ج 3) ص 321 

ابن هرمة» إبراهيم بن علي (786-709/170-90)؛ شاعر عربي ولد في المدينة. جمع 
الأصمعي ديوانه» لكن لم يصل إلينا منه إلا شيعًا قليلاً : ج 3» ص 298 

ابن هشام» أبو محمد عبد الملك (المتوفي سنة 833/218 أو 828/213)» هذب سيرة 

ابن إسحاق» وألف كتابًا حول اليمن يحمل عنوان كتاب التيجان : ج 2: ص 152 
حاشية (198): 188 حاشية (13) 




فهرس 


ابن هشامء جمال الدين أبو محمد عبد الله (1360-1310/761-708)» فقيه ونحوي 
مصريء ذكر ابن خلدون كتابه المغني اللبيب بإعجاب : ج 3» ص 2210 239 

ابن هودء انظر المستعين ابن هود 

ابن الهيئم» أبو علي الحسن بن الحسن (أو الحسين) (1039-965430-354)؛ من أبرز 
الرياضيين والفيزيائيين العرب في القرون الوسطى : ج 3» ص 87 

ابن وحشية (أبو بكر أحمد بن علي ؟)» شخصية علمية يشك حتى في وجودها فعليّاء 
يعزى إليه عدد كبير من المؤلفات العلمية وغيرهاء وخخصوضصًا كتاب الفلاحة 
النبطية : ج 3» ص 103 حاشية (127): 160 

ابن وهب» الحسين بن القاسمء وزير الخليفة العباسي المقتدر (932-908/320-295) : 
ج 2: ص 166 

ابن وهب» عبد الله (813-743/197-125) محدث مالكي مصري : ج 2؛ ص 369 

ابن يملول : انظر يحيى بن يملول 

ابن يونسء أبو سعيد عبد الرحمن ابن أحمد (958-894/347-281)» مؤرخ» والد 
الفلكي أبي الحسن بن يونس. له كتابان حول العلماء المصرين والنازيلين بمصرء 
توجد مقتبسات منهما في عدد كبير من المؤلفين في العصور اللاحقة» لكن لم 
يصلا إلينا: ج 3» ص 10 

أبو إدريس الخولاني: قاضي أيام علي بن أبي طالب : ج 1ء ص 375 

أبو إسحاق : انظر الإسفرايني» أبو إسحاق 

أبو إسحاق إبراهيم :الثاني» السلطان الحفصي (1357-1350/758-751) : ج 2؛ ص 20 

أبو إسحاق بن شعبان» قاضي شافعي مصري : ج 3» ص 8-7 

أبو إسحاق الدويني» شاعر أندلسي في الموشحات : ج 3: ص 322 

أبو إسحاق الزجاج. انظر الزجاج 

أبو إسحاق الصابي : انظر الصابي» أبو إسحاق 

أبو الأسود الدؤلي : انظر الدؤلي» أبو الأسود 

أبو بُدَيل» من أنصار الدولة العباسية في عهد الخليفة المهدي : ج 22 ص 160 

أبو بردة» هانئ (بن نيار)» مذكور في حديث ورد في صحيح البخاري : ج 4: 21 

أبو البركات : انظر محمد بن إبراهم (...) البلفيقي» انظرالبلفيقي 

أبو بكرء القاضي (الباقلاني) : انظر الباقلاني 




فهرس 


أبو بكر الأبهري : ج 3: ص 9 

أبو بكر الأبيضء شاعر أندلسي في الموشحات : ج 3» ص 0320 321 

أبو بكر الإسكاف؛ شخصية لم نستطع تعيينها. يوحي روزنتال أن المعني بالأمر هو العالم 
المعروف أبي بكر محمد بن محمد بن مالك الإسكافي (963-876/352-263) : 
ج 2 ص 125 

أبو بكر بن أبي جمرة : ج 2» ص 314 

أبو بكر بن أبي خيثمة : انظر ابن أبي خيثمة 

أبو بكر بن زهرء انظر ابن زهر 

أبو بكر بن الصابوني» شاعر أندلسي في الموشحات : ج 3 ص 325 

أبو بكر بن الصائغ : انظر ابن باجة 

أبو بكر بن العربي» انظر ابن العربي أبو بكر 

أبو بكر بن قزمانء انظر ابن قزمان 

أبو بكر بن مرتين» انظر ابن مرتين 

أبو بكر بن يحيى : انظر أبو يحيى - أبو بكر 

أبو بكر-أبو يحيى» السلطان الحفصي الحادي عشر حسب أ. دو زمبور (يتردد ابن 
خلدون في الرتبة التي يعطيها له. فتارة يجعل منه السلطان الحفصي التاسع ؛ وتارة 
أخرى العاشرء وتارة أخرى الحادي عشر). ولد ابن خلدون في عهده : ج 1» ص 309 

أبو بكر الصديق» من الصحابة والمسلمين الأولين» أول الخلفاء الراشدين : 
(634-632/13-11) : ج 1» ص 172» 215: 329 330 339 348: 358 360: 
21 ؛ ج 2. ص 6) 45: 2190 192, 196 ؛ ج 3: ص 52 59 65 

أبو بكر الصيرفي» شاعر لمتونة وأهل الأندلس : ج 2» ص 61 

أبو بكر الطرطوشيء انظر الطرطوشي 

أبو بكر ممحمد بن زكرياء الرازي» (925-865/313-251) : ج 3» ص 101 

أبو تاشفين» السلطان العبد الوادي (1337-3318/737-718) : ج 1؛ ص 308 

أبو تمام» حبيب بن أوس (ولد سنة 188 أو 0 أو 806 وتوفي سنة 231 أو 
2 أو 846): شاعر عربي من أعظم شعراء العصر العباسي : ج 3: ص 281: 
5 292, 298. 302 

أبو جعفر العقيليى» محدث : ج 2 ص 126 




فهرس 


أبو جعفر المنصور : انظر المنصور 

أبو حاتم الرازي؛ محمد بن إدريس (المتوفى سنة 890/277)) محدث : ج 2: ص 154 

أبو الحسن الأشعريء انظر الأشعري 

أبو الحسن بن جحدرء انظر ابن جحدر 

أبو الحسن بن الفضل» شاعر إشبيليء ليس لدينا عنه إلا المعلومات التي جاء بها ابن 
خلدون : ج 3: ص 324 

أبو الحسن بن القصارء انظر ابن القصار 

أبو الحسن الدباج» علي بن جابرء 1248-1170/646-566» من علماء الأندلس : ج 3 
ص 325 

أبو الحسنء سهل بن مالكء انظر سهل بن مالك 

أبو الحسن. عليء عاشر ملوك المرينيين بفاس (1348-1331/749-731). شاهد ابن 
خلدون دخوله إلى تونس واستفاد من العلماء الذين رافقوه. هزمه العرب قرب 
القيروان» فحاول أن يرجع إلى المغرب على طريق البحرء إلا أن أسطوله غرق. ثم 
نزل بالجزائر ولم يستطع أن يسترجع ملكه الذي استولى عليه ابنه أبو عنان. توفى 
سنة 1351/752 ودفن في سلاء قرب الرباط : ج 1» ص 200]97111, 308 ؛ ج 2 
ص 33, 39) 144 ؛ ج 3: ص 192» 338 

أبو الحسن المقرئ الداني» انظر الداني 

أبو الحسن الهيثمي : ج 1 ص 111:آ» 

أبو الحسين البصري : انظر البصريء أبو الحسين محمد بن علي 

أبو حفص. عمر بن يحيى الهنتاتي (المتوفى سنة 76-1175/571): أهم أصحاب المهدي 
بن تومرت ومعينه على إقامة الدولة : ج 1» ص 387 

أبو حنيفة» النعمان بن ثابت (المتوفى سنة 767/150)) متلكم وفقيه» مؤسس المذهب 
الذي يحمل اسمه : ج 2. ص 197» 375 ؛ ج 3؛ ص 4. 5 6؛ 9 20 

أبو الخطاب بن زهرء شخصية أندلسية مجهولة. يشير هرتمان أن فى نص ابن خلدون 
غلطء وأن المعني بالأمر هو ابن دحية : ج 3» ص 320 وحاشية (263) 

أبو داود : انظر سليمان بن نجحاح» أبو داود ش 

أبو داود السجستاني» سليمان بن الأشعث (889-817/272-202) : محدث. له كتاب 
السئن. أحد الأمهات في الحديث عند السنيين : ج 2. ص 124» 125» 2153 
4 371192 ؛ ج 3 ص 66 




فهرس 


أبو داود سليمان بن تجاحء انظر سليمان بن نجاح 


أبو الدرداء» عويمر بن زيد (المتوفى سنة 652/32)» عينه عمر قاضيًا على المدينة. يعرف 
بالخصوص كمختص في العلوم القرآنية 

أبو ذؤيب» شاعر عربى من القرن الأول / السابع : ج 2؛: ص 78 حاشية (163) 

أبو زرعة الدمشقىء عبد الرحمن بن عمرو (المتوفى سنة 894/281)) محدث ومؤرخ له 
كتاب التاريخ الذي وصلنا وعدة كتب أخرى : ج 2: ص 126 

أبو زكرياء» ابن السلطان الحفصي أبي يحيى - أبي بكرء والي بجاية سنة 40-1339/740 : 
ج2: ص 91 

أبو زكرياء يحيى الأول» السلطان الحفصي (1249-1228/647-625) : ج 2. ص 54 ؛ 
اج 3: ص 308 

أبو زكرياء يحيى بن عبد الله البادسي : ج 22 145 

أبو الزناد؛ عبد الله بن ذكوان (المتوفى بين سنة 130 و 48-747/132 و 50-749)» تابعي : 
ج 2 ص 42 

أبو زيد الدبوسىء عبد الله بن عمر (المتوفى سنة 239-1038/430)» فقيه حنفي : ج 23 
ص 18 

أبو سالم العياشي : ج 1» ص 200577 

أبو سعْدَى اليفرني : انظر خليفة الزناتي» أبو سعدى اليفرني 

أبو سعيد : انظر برقوق 

أبو سعيد البرادعي» خخلف بن أبي القاسم الأزدي» فقيه من القيروان» عاش في آخر القرن 
الرابع / العاشر : ج 3» ص 10 | 

أبو سعيد الخدري» سعد بن مالكء من المسلمين الأوليين. كان بعد موت عثمان من جملة 
من لم يبايع لعلي في انتظار اجتماع المسلمين : ج 1» ص 363 

أبو سعيد الخراز» أحمد بن عيسى (المتوفى سنة 899/286): متصوفء. له كتاب الصدق 
: ج2: ص 363 ؛ ج 3» ص 60 حاشية (88) 

أبو سعيد عثمان بن أحمدء السلطان المريني (1420-1397/823-800) : ج 1» ص 308 

أبو سفيان بن حرب» تاجر مكي ذو نفود» من بني عبد شمسء لعب دورًا هاما في الحرب 
التى شنتها قريش ضد محمد وأنصاره. أسلم عند فتح مكة. أب يزيدء الذي مات 
فى فلسطين كقائد للجيش. ومعاوية» أول خليفة أموي ج1ءص 148 149 ؛ 




فهرس 


أبو العباس أحمد بن أبي عبد اللهء من ملوك الحفصيين يإفريقية (94-1370/96-772) 
ا 
الله 00 يستولي على الملك في تونس. استرجع للدولة الحفصية نفوذهاء 
واستطاع أن يخضع إلى سلطته.العرب ويسترجع المنامطق 'اللتويية واطنويية 
الشرقية التى فقدها الملوك الحفصيون السابقون له. عرفت علاقة ابن خلدون معه 
فترة متأزمة» تحسنت بعد عودته من قلعة بن سلامة : ج 1 ص آ.آء 1/امآ» 1.001 
؛ ج132 

أبو العباس بن شعيب» كاتب السلطان المريني أبي الحسن : ج 3» ص 293 

ألو العاس الس داب امي 182 

أبو العباس السفاح : انظرالسفاح 

أبو عبد الرحمن النسويء انظر النسوي 

أبو عبد الله بن شعيب الدكالي» انظر بن شعيب الدكالي 

أبو عبد الله بن النعمان : انظر ابن النعمان 

أبو عبد الله بن يونسء فقيه مالكي أندلسي» كان حياً حوالي 1100 : ج 3؛ 209 

أبو عبد الله الخوارزمي» انظر الخوارزمي 

أبو عبد الله الشيعي : ج 2 ص 2107 155 

أبو عبد الله اللوشي» شاعر أندلسي : ج 3؛ ص 333 

أبو عبد الله المسناوي : ج 1» ص 2020377 

أبو عبيد الثقفي» قائد عربي» شارك في الحرب ضد الفرس في عهد عمر ومات في القتال : 
ج2: ص 63 

أبو على بن بادس» خطيب بقسنطينة؛ معاصر لابن خلدون : ج 2: ص 162 

مغن ابوساء انر ان لضت | 

الوط اوسا اق اهن 14 

أبو على ناصر الدين الزواويء انظر المشدالي 

لول فوا لين المشدالي : انظر المشدالي 

أبو عمر تاشفين : انظر تاشفين 


أبو عمر بن الحاجب» انظر ابن الحاجب 
أبو عمر بن عبد البرء انظر ابن عبد البر 




ا‎ 


فهرس 


أبو مون الزاعد الأكبيان :+ الظلرابق الزاهد الأتسيلى 

أبو عمرو الدانى» عثمان بن سعيد (1052-981/444-371).: عالم في القراآت» له عدة 
كتب من جملتها كتاب التيسير والمقشع : ج 2. ص 362: 263 

أبو عنان فارسء السلطان المريني الحادي عشر (1358-1348/759-749). بويع في 
تلمسان سنة 1349» بينما كان أبو الحسن يحاول الرجوع إلى المغرب بعد انهزامه 
أمام العرب في القيروان. استدعى ابن خلدون إلى فاسء وكلفه بالتوقيع » ثم اتهمه 
بالمكيدة ضده وسجنه. لم يُطلّق سراح ابن خلدون إلا بعد وفاته : ج 2» ص 20 

أبو عيسى الترمذئ+ انظر الترمدي 

أبو فراس» الهمدانى (968-932/357-320).: أمير وشاعر عربىي» الشهير بديوانه المسمى 
بالروميات» نظمه أيام سجنه بالقسطنطينية من سنة 351 إلى سنة 966-962/355 : 
ج 3 ص 285 

أبو الفرج الإصفهاني (967-897/356-284), مؤرخ»؛ أديب» وشاعر عربيء له كتتاب 
الأغاني وكتاب مقاتل الطالبيين وأخبارهم : ج 3 ص 249 

أبو القاسم بن أبي بكر بن زيتون (1292-1224/691-621).» عالم من إفريقية» سافر إلى 
المشرق سنة 1251/648 وسنة 1258/656» قبل أن يباشر التدريس في تونس : 
ج2: ص 351 

أبو القاسم بن فيره : ج 2» ص 362 

أبو القاسم بن محمد ين أبي بكر : ج 1» ص 351 

أبو القاسم الرحويء انظر الرحوي 

أبو القاسم الشاطبي» انظر الشاطبي 

أبو القاسم الشريف محمد بن أحمد السبتيء فقيه وأديب. معاصر لابن خلدون : ج 23 
ص 295. 300 

أبو القاسم الشيعي : انظر القائم أبو القاسم 

أبو القاسم محمد بن أحمد السبتي : انظر السبتي؛ محمد بن أحمد 

أبو كامل شجاع بن أسلم : انظر شجاع بن أسلمء أبو كامل 

أبو محمد بن حزم., انظر ابن حزم 

أبو محمد بن عطية» انظر ابن عطية 




فهرس 


و مدين» شعيب الأنصاريء عالم متصوف. ولد بناحية إشبيلية حوالى 21126/520 
وتوفي قرب تلمسان سنة 1197/594» يعتبر من المؤسسين للحركة الصوفية فى 
المغرب العربي : ج 2» ص 146 ْ 

أبو مسلم (عمرو بن عمر؟) بن أحمد بن خلدون (المتوفى سنة 58-1057/449): عالم 

| وفيلسوف بإشبيلية» تلميذ مسلمة المجريطي : ج 1ء ص 30006: ج 3» ص 82 

أبو مسلم الخراساني» عبد الرحمن بن مسلم (المتوفى سنة 755/137)) أحد المسؤولين 

ْ الرئيسيين عن انتصار العباسيين : ج 2. ص 35: 158 

أبو المعالي» انظر إمام الحرمين 

أبو معشرء جعفر بن محمد (المتوفى سنة 886/272): منجم شهير؛ معاصر للفيلسوف 
الكندي : ج 2. ص 157 وحاشية (203)» 160 

أبو مهدي؛ عيسى بن الزيات : انظر ابن الزيات؛ أبو مهدي عيسى 

بو موسى, الأشعرزي (المتوفى سنة 665/44)» صاحبي» أحد الحكمين فى صفين سئة 
7ن التراع وو على وسشارية ررك كدلف محف ادق بش مو ستواة 

بعد المصحف الذي جمع تحت إشراف عثمان : ج 1» ص 373 

أبو نصر الفارابي» انظر الفارابي 

أبو نعيم الإصفهاني؛ أحمد بن عبد الله (1038-948/430-336).» فقيه» مؤرخ متصوف. 
مشهور بالخصوص بكتابه في طبقات الصوفية الذي يحمل عنوان : حلية الأولية 

وطبقات الأصفية. له كذلك كتاب في السنن لم يطبع : ج 1» ص 1.17 

ابو نواس» الحسن بن هانئ (المتوفى بين 198 و815-813/200). الشاعر الشهير الذى 
عاش في العصر العباسي. نتن احعيو متني المدزسة اللتغرية اللديدة: ا 
المحدثون. تيز خصوصًا بخميراته وشعره الغرامي المليء بالواقعية والدعابة : ج 1» 
31 ؛ ج 3: ص 285؛ 298, 299 

أبو هبيرة : ج 1؛ ص 313 

ابو المايل العلاف (ولد سنة 135 أو 134 أو 2752/131 751, أو 748» وتوفى سنة 226 
أو 840/235 أو 849). أول متكلم معتزلي» لعب دورًا هامًا في تنمية الملذهب 
المعتزلي : ج 3» ص 40 ْ 

أبو هريرة كتوفي سنة 58 أو 67859 أو 679)» صحابيء تولى البحرين فى عهد عمر 
والمديئة أيام معاوية. مشهور بتقواه: أحد رواة الحديث الأكثر غزارة :اج 22 
ص 2.15 125: 126 




فهرس 


أبو وائل» شقيق بن سلمة» عالم من القرن الأول» معاصر لعمر بن الخطاب : ج 2» ص 192 

أبو الوليد الباجي» سليمان بن خلف (1101-1012/494-403)» عالم أندلسي : ج 3؛ ص 7 

أبو ياسر بن أخطبء وقع ذكره في السيرة النبوية. حبر يهوديء سأل الرسول عن معنى 
الحروف اء ل» م التي تظهر في بداية بعض السورء واستنبط منها كم مدة يدوم 
الإسلام : ج 2» ص 153 

أبو يحيى أبو بكرء السلطان الحفصي (1346-1318/749-719) : ج 2 ص 2163 ج 3 
ص 340 

أبو يحيى زكرياء بن أحمد (بن) اللحياني» السلطان الحفصي (1317-1311/717-711)؛ 
المتوفى سنة 1326/727» لا سنة 728 كما ورد عند ابن خلدون الذي يرتاب في 
رتبته في لائحة السلاطين الحفصيين : ج 2؛ ص 77 

ا صاحب الحمار (المتوفى سنة 947/336)» رئيس خارجيء ثار ضد الفاطميين 
وأوشك أن يطيح بحكمهم : ج 2؛ ص 155 

ألو وتيف الشطامي (المتوفى سنة 261 أو 874/234 أو 837): من أكبر المتصوفين . 
المسلمين : ج 3» ص 64 

أبو يعقوب البادسي؛ يعتبره ابن خلدون من كبار الأولياء بالمغرب في أوائل القرن 
الثامن / الرابع عشر» توفي سنة 1333/734 : ج 2» ص 145 

أبو يعلى الموصلي؛ أحمد بن علي (المتوفى سنة 02-919/307)) محدث؛ له مسند في 
الخخذيث الم يرج 371-42 1 

أبو يوسف يعقوب بن عبد الحق المنصورء مؤسس الدولة المرينية (1286-1258/685-656) : 
ج2: ص 054 147 ظ 

أبيوردي؛ ال أبو العباس أحمد (المتوفى سنة 1034/425)» أحد علماء بغداد الذين 
وقعوا على وثيقة في عهد الخليفة العباسي القاهر تنفي للفاطميين نسبتهم إلى علي 
أتامشن» أبو:موشى» قالد تركين ةدايق أخابغا الكبيرء صار وزيرا للمستعين من 248 
إلى 249 بعد أن شارك في مؤامرة ضد المتوكل. قتل سنة 863/249 : ج 1؛ ص 313 

إثيوبيا : ج 1» ص 20111 

أحدب. ال» رياضيء ينتمي ولا شك إلى المغرب» مؤلف كتاب الكامل في الرياضيات. 
ليست لدينا حوله إلا هذه المعلومات التي أتى بها ابن خلدون : ج 3: ص 80 

أحقاف» ال: مكان في حضرموتء شرقي اليمن وزبيدء يقال أنه يوجد فيه قبر هود : 
ج1ء ص 275 276 134 


37,1 


فهرس 


إحكام؛ ال» كتاب» لسيف الدين الأمدي : ج 3 ص 19 

أحكام؛ ال؛ السلطانية» للماوردي : ج 2. ص 44 

أحكام المعلمين والمتعلمين: لأبي محمد بن أبي زيد القيرواني : ج 1» ص 204 

أحمد أبغا: ج 3» ص 12 

أحمد بن حنبل (855-780/241-164) : فقيه» متكلم ومحدث؛ مؤسس المذهب الذي 
يحمل اسمه : ج 1» ص 28 ؛ ج 2» ص 126» 154: 369 371 ؛ ج 3: ص 6 7. 
8 41 

أحمد بن عبد ربه : انظر بن عبد ربه 

أحمد بن العَرّفي : انظر أبو العباس أحمد بن العزفي 

أحمد بن عليء النسائي : ج 2» ص 126 

أحمد بن محمد بن عبد الحميد (الكاتب)» ناسخ لائحة لمداخيل بيت المال ببغداد. ينسب 
إليه ابن النديم مؤلفا بعنوان : تاريخ الخلفاء العباسيين: ج 1» ص 302 

أحمد جبار : ج 3؛ ص 79 حاشية (108): 80 حاشية (110) 

أحمد جدوة : ج 1» ص لآبآ 

أحمد زروق الفاسي : ج 1» ص 20357 

أحمد الصقليء أمير البحر أيام الموحدين» أصله من جزيرة جربة التونسية. أسره 


النصارى فدخل فى خدمة ملك صقلية روجر الثانى. بعد موت هذا الأخير» خاف. 


على نفسه من عضب الملك الصقلي الجديد؛ فهرب إلى تونسء ثم التحق 
بمراكش. حيث استعمل في خدمة عبد المؤمن الموحدي : ج 2» ص 31 

أحمد لطف الله : ج 1» ص 1.7/1 

أحمدي» كناية على أحمد بن .عبد السلام» رئيس العرب الثائرين على أبي الحسن 

المريني في القيروان : ج 3» ص 192 : 

أحوص. ال» الأنصاريء عبد الله بن محمد (حوالي 728-655/110-35). شاعر 
بالمدينة» أحد ممثلي الغزل المدني العربي عند نشأته : ج 3» ص 294 

إخشيدي؛ ال» كافور : ج 1» ص 45: 318 

أدارسة» ال» أسرة حاكمة علوية (974-789/363-173) أسسها بالمغرب إدريس بن عبد 
الله (إدريس الأول) بعد مغادرته الشرق حيث كان قد شارك في ثورة ابن أخيه 
الحسين بن علي بن الحسن بالفخ بالقرب من مكة سنة 786/170. استقبلته بالمغرب 




فهرس 


قبائل أوربة البربرية» وبويع بالإمامة سنة 789/173. تمكن من توطيد نفوذه في 
ورغلة وبلاد تمسنا وغياتة وتازا. بعد وفاته» استطاع ابنه إدريس الثاني أن يزيد في 
مدينة فاس التي أسسها أبوه مستعيئًا با لخصوص بالربادية الوافدين من قرطبة بعدما 
طردوا عنها من طرف الَكَم الأول وأن يوسع نفوذ مملكته في اتجاه الأطلس الكبير 
وتلمسان وبلاد برغواطة. بعد موته سنة 828/213) اقتسمت مملكته بين أولاده ولم 
تستطع مجابهة الأمويين بالأندلس والفاطميين : ج 1» ص 38» 214 264 ؛ ج 22 
ص 90. 96 

أدب الكاتب. لابن قتيبة : ج 3» ص 248 

إدريسء ذكر مرتين في القرآن كصِديق ونبي (سورة مريم» آية 57» وسورة الأنبياء» آية 
5 66). جعل منه المسلمون شخصية تطابق أحيانا أخنوخ» اعهمصم؛ وأحيانا 
أخرى إلياسء عذاثة؛ أو الخدر. عند بعض المنجمين وأصحاب الكيمياء» 0 
إدريس في نسب الهرامسة و8صمع11 165 : ج 1. ص 1:آ]؛ 176 ؛ ج 2 ص 41؛ 
0 303 ؛ ج 3 ص 150 حاشية (154) 

إدريس الأصغر : انظر إدريس بن إدريس 

إدريس الأكبر : انظر إدريس بن عبد الله 

إدريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب «المتوفي بوليلي سنة 
5)» مؤّسس الدولة الإدريسية بالمغرب» انظر الأدارسة : ج 1» ص 2.33 
4 35: 36 37, 343 ؛ ج 2: ص 90 

إدريس بن إدريسء إدريس الثاني المتوفى سنة 828/213» بعد ملك دام 22 سنة. انظر 
الأدارسة : ج 1» ص 34» 35 343 ؛ ج 2؛ ص 224 

إدريسيء ال» أبو عبد الله محمد بن محمد (المتوفى سنة 560 ؟ / 1165 ؟) : أو الشريف 
الإدريسي؛ مؤلف كتاب شهير في الجغرافيا الوصفية بعنوان : نزهة المشتاق في 
اختراق الآفاق» أو كتاب روجرء كتبه بطلب من ملك صقلية رجر الثاني 11 1086 : 
ج1ءص 73 1 

إدللتن : انظر يدللان» بنو 

أدوم أذوم 115 اسم شعب مذكور في التوراة. يعد أن أقام في جنوب البحر 
اميت في القرن الثالث عشر قبل الميلاد» دخل في حكم إسرائيل على يد داود : 
ج 1 ص 2278 389 




فهرس 


دن بيجان» باللغة الفارسية المتوسطة, أترباتاكان 8]8187م دخ باللغة الفارسية المتجددة. 
أذاباذاكان» أذرباياكان» صقعةتزة هطلخ مقعة20تمطلث؛ إقليم من الفرس. 
يشترك اليوم بين جمهورية أذربيجان وإيران : ج1؛ ص 18» 305 ؛ ج 2 ص 164 
أذواء» ج ذوء اسم يطلق على الملوك والأمراء اليمنيين القدماء الذين يبتدئ اسمهم 
ب ذو : ج 1» ص 240 ؛ ج 2؛ ص 289 
أرجوزة , ال» الألفية لابن معطي : ج 3» ص 239 
أرجوزتان» ال؛ الكبرى والصغرى. لابن مالك : ج 3: ص 239 
كين ل ل ال الفوين القنماء يشر 
المؤرخون المسلمون من بينهم الملوك الساسانيين أردشير الأول (41-226), 
وأردشير الثاني (83-379)؛ 50 (29-628) : ج 2. ص 158 
أردن» ال : ج 1 ص 15» 6 ج 2 ص 16 
أوسظوطاليين + او ارفط ؛ الفيلسوف اليوناني الذي عاش في القرن الرابع قبل الميلاد 
ودرست أعماله بصفة مستمرة في المدارس الفلسفية اليونانية ابتداء من القرن الأول 
قبل الميلاد. نقلت جل أعماله وعدد كبير من الشروح القديمة عليها إلى العربية 
وأصبح موضوعا للبحث عند المختصين والفلاسفة المسلمين» ثم اعتمدت البحوث 
الإسلامية حوله من طرف الغرب في القرون الوسطى. كان يعتبره أكثرية الفلاسفة 
المسلمون منذ الكندي كأعظم فيلسوف يوناني» ويطلقون عليه لقب "المعلم الأول" 
باعتبار الفارابي المعلم الثاني : ج 1ء ص 58) 259 217 ؛ ج 2. ص 36: 340 
حاشية (2) ؛ ج 3) ص 55, 74, 92. 98, 99. 105. 180. 208: 303 
أرسطوطاليسء المزعوم : تنسب المؤلفات التالية خطاً إلى أرسطوطاليس في الثقافة العربية : 
كتاب التفاحة ؟ 1201710 1(6. كتاب سر لاسن ار ٠‏ 5607610711711 06111 كناب 
اللاهوت لأرسطو ]شل عتعو10م1116 1[ المبني على شرح إغريقي ليبعض 
الأجزاء من أفلوطين». كتاب الأسباب كأكلته 06 «عطنرا المبني على مبادئ 
اللاهوت لبروكلوس : ج 1؛: ص 58,» 4179 181 
أرطاميدورس : كاتب يوناني» له كتاب تعبير الرؤيا الذي ترجمه إلى العربية حنين ابن 
إسحاق : ج 3» ص 65 حاشية (93) 
إِرَم ذات العماد؛ ذكرت في القرآن في سورة الفجرء وقيل إنها مديئة أو قبيلة من عاد 
غضب الله عليها لخطاياها : ج 1» ص 20: 21 
أرمن» ال : ج 1ءص 278: 389 


2/4 


! 
/ 
ا 
ا 
ا 
أ 
أ 


فهرس 


أرمينية : ج 1» ص 306 
1283-6). فقيهء له شر 
أرمويء ال» سراج الدين محمود بن أبي بكر (82-594 0 7 
على كتاب المحصول لفخر الدين ابن الخطيب يحمل عنوان كتاب | صل :اج 3 
ص 
/ رُ : أ حدتما 
أريسء بكرء أسقط فيه عثمان الخاتم الذي ورثه عن النبي بعد أبي بكر وعمرء : 
0 : تطع أن يعء؟ 22 هن :45 
جاء في صحيح البخاري؛ ولم يستطع أن يعثر عليه ١‏ ج ص 5 
0 0000-06 آ 
أزد» ال اسم لمجموعتين من القبائل بالجزيرة العربية قبل الإسلام» أزد السراة وأزد 
عمان» اندمجتا في | البصرة وخراسان في عهد الإسلام :ج 1» ص 40 
مكة؛ له كتاب أخيار 
أزرقي» ال» محمد بن عبد الله (المتوفى بعد 858/244)) مؤرخ 3 
مكة ا وحاشية (17) 
ُ 3 
ا خاصة. 
الغاطميون في القرث الرابع / العاشر. . في عنهد أب للدر تكن لاحي 
لم يزدهر كمؤسسة علمية إلا ابتداء من من القرن الثامن عشرء بعد تلاشي أغلب 
مدارس القاهرة أيام الحكم العثماني : ج 1» ص 1.11 
أساس البلاغة» للزمخشري : ج 3» ص 242 
أسام : ج 1» ص 23611 
أسامة بن زيد» من أصحاب النبي محمد : ج 1» ص 339 ؛ ج 2» ص 134 
إسبانيا : ج 1» ص 1/11آ1 
إسحاق» النبي : ج 1غ ص 17 ؛ ج 2 ص 2187 192 ش 5 
إسحاق بن إبراهيم الموصلي (550-767/235-150): من بو المغنين» مثل أبيه» في 
العصر العباسي الأول : ج 2» ص 330 
إسحاق بن الحسن الخازني : انظر الخازني 
أسدء الء : نجمء 2/1606 : ج 2 ص 159 5 
أسدء بنوء قبيلة عربية؛ كان موطنها شمال جزيرة العرب : ج 1: ص 209 ؛ ج 2 ص :1 
أسد بن الفرات بن سنان» بو عبد الله (2)828-759/213-142 فقيه مالكي بإفريقية» 
بن 
صاحب مؤلف مهم في الفقه يحمل عنوان الأسدية. :كا فاقيا بالقيرئ ان هو زاف 




فهرس 


محرز» ورأس الغزوة التي انطلقت من سوسة سنة 827/212 لفتح صقلية التي 

أسدية» ال» كتاب فى الفقه لأسد بن الفرات : ج 3» ص 9 10 

إسرائيل : ج 1» ص 15» 16 ؛ ج 2: ص 192 

إسرائيل» بنو : انظر بنو إسرائيل 

إسرائلى» ال» إبراهيم بن سهل (1251-1213/649-609): شاعر أندلسي. من أسرة 
يهودية» أسلم في بداية عمله كشاعر. له ديوان يغلب عليه الشعر الغرامي 
والموشحات ذات الطابع الرومنتيقي : ج 3: ص 292: 326 ٠‏ 

أسعد أبو كرب» تبان» ملك يمني من التبابعة : ج 1» ص 218 20 ؛ ج 2؛ ص 188 

إسفرايني» أبو إسحاق : ج 1؛ ص 149» 1 332 ؛ ج 3: ص 63: 96 

إسفراينى» الء أبو حامد أحمد بن محمد (1037-973/428-362)» عالم بغدادي وقع 
بجانب عدد من الشخصيات البغدادية في سنة 1011/402 على وثيقة لنفي النسب 
العلوي للفاطميين : ج 1» ص 33 

إسكاف» ال : انظر أبو بكر الإسكاف 

إسكندرء ال (إسكندر ذو القرنين)» يرد في القرآن تحت أسم ذو القرنين. في الأخبار 
الأسطورية الإسلامية» بعد أن منحت له العزة في الأرض عبر المعمورة من الغرب 
إلى الشرق وبنى حائطا من حديد أو من نحاس لتصدي هجومات جوج ويجوج : 
جَ 1ص 322 390 ؛ ج 3: 273 274 180: 339 

إسكندر الأفرودسي : ج 3» ص 74 

إسكندرية» ال» مدينة وميناء بمصر : ج 1» ص 1001 221 4 جح 2 ص 227 
2 77 2107 185 ؛ ج 3؛ ص 11 

أسلم بن سدرة» شخصية أسطورية؛ علم لأول مرة الكتابة العربية لسفيان (أو حرب) بن 
أمية بالحيرة : ج 2» ص 313 

أسماء» بنت أبى بكر الصديق : ج 1؛» ص 172 

إسماعيلء النبي : ج 2 ص 186» 187: 188 

إسماعيل» بنو» ج 2» ص 188 

إسماعيل» مولاي» السلطان العلوي بالمغرب : ج 1: ص 21/111.] 

إسماعلية» ال : ج 1» ص 344 ؛ ج 3: ص 58» 39 




فهرس 


إسماعيل» ابن إسحاق القاضي (199 أو 200 -815/282 أو 2896-816» فقيه وقاضي 
مالكي عراقي : ج 1؛ ص 28؛ 9؛ ج 3 ص 9. 10 

إسماعيل بن جعفر الصادق» إمام شيعي» مات قبل أبيه؛ لكن يعتبر بعض الشيعة أنه م 
متء لكن اختفى . تنتسب إليه الفرقة الإسماعلية التي تنتمي إليها الدولة الفاطمية : 
ج 1ء ص 230 32 344 

إسماعيل المنصورء حافد عبيد الله الشيعي : ج 2) ص 155 

إشبيلية» 96901116 مديئة بإسبانيا : ج 1 ص 2006: 183 ؛ ج 2؛ ص 231 44 ؛ ج 3؛ 
ص 4269 2319 324: 4329 331 

أَشْتّر ال. قائد فى خدمة علي بن أبي طالب» توفي بعد وقعة صفين ممدة وجيزة» سنة 
7 ج22 ص 61 (1376-1362/778-764) 

أشعث » ال» بن قيس (المتوفى سنة 661/40)» أمير كندي من حضرموت. انتقض بعد 
موت الرسول مع قبياته» ثم استسلم إلى المسلمين بعد ما حوصر وحظي بعفو أبي 
بكر . شارك فيما بعد في عدة وقائع ولعب دورا مهما في وقعة صفين. مات بالكوفة 
في عهد الحسن بن علي : ج 1 ص 223 

أشعري» ال» أبو الحسن بن علي ابن إسماعيل (935-874/324-260)؛ متكلم؛ مؤسس 
المذهب الذي يحمل اسمه. كان في بداية أمره معتزليّاء تلميدًا للجبائي» ثم التحق 
بأصحاب الحديث إلا أنه احتفظ بطريقته في استعمال البراهين العقلية : ج 3» ص 33؛ 
4 41: 96 

أشعرية» ال : ج 1» ص 150 386 

أشهب بن عبد العزيز (820-758/204-140): عالم مالكي بمصر : ج 3: ص 9 

أصبغ» ال (بن الفرج؛ المتوفى سنة 840/225))» عالم مالكي بقرطبة : ج 3» ص 10 

إصبهانء أو إصفهان : ج 1ص 389 ؛ ج 2: ص 101» 107 232 180 

إصفهاني؛ الء انظر أبو الفرج اللإصفهاني 

أصمء ال شخصية متميزة من المعتزلة الأولين» عاش حوالي 800/183» ذكره الماوردي 
في الأحكام السلطائية ممناسبة الكلام عن مسألة ضرورة الخلافة : ج 1» ص 331 

أصمعىء ال» أبو سعيد عيد الملك بن قريب (المتوفى سنة 828/213)) اديب عربي؛ 
لغوي وناقد وصاحب مختارات شعرية : ج 1» ص 25 ؛ ج 2؛ ص 191 ؛ج3غ 
ص 302 




فهرس 


أصمعيات» ال؛ اسم نوع من القصائد الشعرية عند أهل المغرب من العرب : ج 3؛ ص 304 

أطروشء ال الحسن بن علي ناصر الدين الثائرء من أعقاب علي: ملك بلاد الديلم من 
سئة 301 إلى سنة 917-914/304 اج ا ص 344 

اعشى؛ ال شاعر كبير ينتمي إلى قبيلة قيس بن ثعلبة» عاش في الفترة التي قبل الإسلام 
بقليل اج 3ص 301 

أعلم ال» البَطلِيَوْسي» أبو إسحاق إبراهيم (المتوفى سنة 642 أو 1244/646 أو 1248) : 
عالم اندلسي اج 3 ص 8 319 

اعمشء. ال» سليمان بن مهرات (المتوفى سنة 65-764/48-147). محدث ومقرئ : 
اج 2 ص 126 

أعمى. ال. التُطيلي (المتوفى سنة 1126/520): شاعر أندلسي : ج 3» ص 319 


أغاني؛ كتاب ال أهم مؤلفات المؤرخ والأديب أبي الفرج الإصفهاني : ج 1» ص الك 


3؛ ج 3: ص 249؛ 270 
العباسيين من 184 إلى 800/296 إلى 909 : ج 1ء ص /اآمآء 31 ؛ ج 2: ص 90. 
4 225 285 

إفات : ج 1» ص 2000111 

أفرنح» ال» أو الأفرنحة» أو الفر : اسم كان يطلقه المؤلفون العرب على أغلبية شعوب 
أوربا. ابن خلدون يعتقد أن الأفرنج كانوا يحتلون شمال إفريقيا قبل الإسلام : 
اج اص 37ل 1 41. 42. 133. 134 2136 245, 2277 322 393 


4 ؛ ج 2. ص 27 33 40. 60 77 199 2224 253 257 275 ؛ 
ص 76: 206 235, 258 


أفرنجة» ال» بلاد: ج 1 ص 74 


ج203 


أفريقس بن قيس بن صيفي. ملك يمني أسطوري غزى برابرة إفريقية : ج 1ء ص 17: 18 

إفريقيا السوداء : ج 1» ص 750111 

إفريقيا الشمالية : ج 1» ص 263611, 303659 1.0/111 

إفريقيا الغربية : ج ٠:1‏ ص 700111 

إفريقية» منطقة شرق المغرب » من اللفظة اللاطينية 84168 التي لا يعرف أصلها بتدقيق : 
ج لص 8) 17: 3118 35: 274 142 264 265 274 2276 277 278 
98 2286 292 306 ؛ ج 2؛ ص 410 11. 212 2.17 25: 27 28 29 9031 




8 ل عر 




مم 


فهرس 


1 96 148 183 185.: 199.: 200. 217. 218 224 225 2238 2253 2257 
6 318 331 351 ؛ ج 3: ص 9 10 221: 222. 247: 258: 263. 268: 
9 307 338 340 
أفضلء ال» بن بدر الجمالي (حوالي 1121-1066/515-458)» وزير فاطمي : ج 1» ص 307 
أفضل الدين الخونجي. انظر الخو نجي 
أقطس. ال : انظر الحسين , بن الحسن ابن علي ابن زين العابدين 
أفلاطون» الفيلسوف الإغريقي (348-428 قبل الميلاد) : ج 3: ص 55.: 74, 180 
إفنس برتشرد» 87825-21101850 : ج 1. ص 111/آ.آ1 
أقريطشء أو إقريطش» أو إقريطياء 0816 هل : ج اء ص 74 
إكريكش. 5ع]لط011885» شعب مذكور في التوراة» أصله من كنعان : ج 1» ص 278 
ألفاظء ال؛ لابن السكيت : ج 23 ص 243 
ألمرية» ميناء بالأندلس الجنوبي الشرقي» على ساحل البحر الأبيض المتوسط : ج 3» ص 318 
نس بن دُويردة» رجل من الأندلس» لا يعرف عنه شيء : ج 3» ص 322 
إلياس» بئنوء فرع من مضر : ج 1» ص 22 
إليشع » وقع غلط مطبعي في هذا الاسم انظر إليسع 
إليسع » الملك المدراري»؛ صاحب سجلماسة. اعتقل الشيعي عبيد الله المهدي وابنه أبا 
القاسم عندما علم بوجودهما ببلاده» سنة 906/293» وذلك تلبية لأمر الخليفة 
العباسي المكتفي : ج 1ء ص 31 ش | 
أليوسء. اسم حكيم إيراني تنبا لملك الفرس أنوشروان بذهاب حكمهم وانتقاله إلى 
العرب : ج 2: ص 159 
إمام الحرمينء أبو المعالي : ج 1» ص 1آمآء 332 ؛ ج 3 13: 34, 438 83 
إمامية» ال : ج 1» ص 340 341. 344 345, 362 ؛ ج 3: 233 55 
أم حبيبة؛ من أزواج النبي محمد : ج 2» ص 125 
أمريكاء القارة الأمريكية : ج 1» ص 020111 1.103/11 
- أم سَلمة» من أزواج النبي محمد : ج 2» ص 125 
امرؤ القيس (540-500 ؟)» شاعر جاهلي» صاحب إحدى المعلقات العشر: ج 3؛ 0 301 
أمية» بنوء الأمويون, الدولة الأموية» سلالة عربية حكمت بدمشق من سنة 41 إلى سنة 
566.6 أخرجها العباسيون من الحكم. أسس عبد الرحمن سنة 
8 دولة أموية جديدة بالأندلس استمرت إلى سنة 23/414 : ج 1» 




فهرس 


ص 2200111 27 31. ج24 2252, 292. 293. 309 313: 351 4352 0353 
4؛ ج 2؛ ص 8 11. 43) 50) 287 289 101 107. 157: 159 224: 233: 
5 117 ؛ ج 3: ص 270: 302 

أمية؛ بنوء أو الأمويون بالأندلس : ج 1» ص 8)» 262 263, 276, 293 322: 2332 
5 380 384 ؛ ج 2: ص 10» 17: 26) 29 38) 49: 052 058 75 76 

مية؛ جامع بني أمية بقرطبة : ج 1» ص 300 

أمية بن أبي الصلت.ء أبو الصلت : انظر ابن أبي الصلت 

م ال؛ معحمد» انظر محمد الأمين 

أناضول : ج 1» ص 20011 

أنبار؛ ال» مدينة توجد على الضفة اليسرى من نهر الفرات في سهل صالح للفلاحة غير 
بعيد عن الصحراء. توجد اليوم آثار الأنبار التي كانت قديًا في المرتبة الثانية من 
مدن العراق على بعد خمس كلم شمال غربي مدينة فلوجة ا حالية : ج 2. ص 314 

أنباري: ال : انظر ابن الأنباري 

إنجلس. واعع م8 اح أء ص 1111[ وحاشية (28) 

إنجيلء ال : ج 1» ص 151» 390 

أندلس» ال» اسم كان يطلق في العهد الإسلامي على إسبانيا والبرتغال» ج 1» 
ص 30017 2305651 1.3577 8 44. 74 133 141. 143: 210: 2238 
23 2245 2262 2263 2269 2274 275 276 279: 2280 2292 293: 307 
68 385 ؛ ج 2 ص 10 25: 27: 228 29, 33 39: 40: 250 52 53 
0 76 89 90 91. 96. 101 142. 161ل 199 213. 224 225. 241 
4 285. 2306 313 316 2317 2318 322 0323 331 351: 2353 2362 
5 ؛ ج 3) ص قي 8) 9 210 11: 460 81 494:82 101, 105 109 165: 
5 221 222 241 247 2257 2258 269. 270: 286 299. 300: 2303 
7 319. 2.328 330: 2332 333 335 344 

أنصارء ال : ج 1» ص 334 ؛ ج 2؛ ص 196, 197 

أنكلاية؛ مدينة وميناء بإطاليا في منطقة البندقية على ساحل بحر الأدرياتيك (أدرياس عند 

الجغرافيين العرب) : ج 1» ص 74 

أغماط» الأء كتاب للبوني في أسرار الحروف : ج 3» ص 122» 123» 125 




بل 


مص ين 


ني 5 


فهر س 


أنوشروان» خسرو الأول : ج 2» ص 234 

أهرام؛ ال» بمصر : ج 1ء ص 300 

أهواز» ال» مدينة في سهل خزستان» على ضفة نهر قارون : ج 1» ص 303 

أوراس» جبل : ج 2» ص 90 

أوربا : ج 1» ص 3311 19/11: 111؛ 

أوربة؛ إحدى قبائل البرانس السبعة بما فيها أزدجة» ومصمودة» وعجيسة:؛ وكتامة» 
وصنهاجة؛ وأوريغة : ج 1» ص 264 ؛ ج 2 ص 90 

أوريسا : ج 1» ص 00]11< 

أوغشطشء أول ملوك القياصرة : ج 1» ص 390 

أوقليدس : ج 3: ص 274 84 

أولاد رباب» أو الحجازيون؛ من قبيلة بني عامر العربية» إحدى شعوب زغبة : ج 1» ص 214 

أولاد مهلهل؛ أسرة من الهلاليين با مغرب : ج 3؛ ص 310 

أوميرس : 11008156 ذكره ابن خلدون كمثال للشعراء اليونانين حسب أرسطوطالس : 
اج 3 ص 303 

إياد» قبيلة عربية : ج 1ء ص 210 ؛ ج 3: ص 251 

أيام العرب : ج 3» ص 248 

أيلة» ميناء شمال خخليج العقبة : ج 1» ص 75 ؛ ج 2؛ ص 187 

إيوان كسرى : انظر كسرى 


باب» ال» والأبواب» 10616680» مدينة بداغستان : ج 1» ص 215 232 

باب المندب » مضايق توجد بين البحر الأحمر وخليج عدن تفصل بينها جزيرة ميون (أو 

بابل» اسم المدينة والبلد عتدمالاطة8» عموالاطة8 : ج 1ء ص 57 ؛ ج 3ص 108» 111 

بابنكر» فرائز» 88510865 1822 : ج 1؛ ص 11[ 

باجربقي» ال» متصوفء ناظم ملحمة أورد ابن خلدون بدايتها في المقدمة : ج 2 ص 164 

بادس» منذيتة كانت تواجد:بالمغرب على ساخل البيحر الأبيضن المتوسط» على بعد 110 
كلم جنوب شرق تطوان. بين غمارة والريف : ج 2: ص 146 




فهرس 


باديسء بنو : انظر بنو زيري 

0008 بن زيريء ثالث ملوك بني زيري بإفريقية 
(1016-996/406-386) : ج 2 ص90 دا 

باقلاني» ال» أبو بكر محمد بن الطيب (المتوفى سنة 1013/403)) متكلم أشعري وفقيه 
مالكي؛ لم يصل إلينا من مؤلفاته الغزيرة إلا ست مؤلفات» نخص بالذكر منها 
التمهيد؛ وإعجاز القرآن» والإنصاف : ج 1» ص 32: 5؛ ج 3 ص 34. 38: 
6 243 

باكياك : انظر بايكباك 

باليارء جزائر ال» جزائر في شرق إسبانيا في البسر الأبيض الموسط: يسمه انه خددون 
الجزائر الشرقية : ج 2» ص 362" 

يكباك (أو باكياك). قائد تركي كان في خدمة الخليفة العباسي المهتدي : ج 1» ص 313 

بتاني» ال» محمد بن جابرء كان حيا ما بين 244 و 317 هجرية : ج 3؛ ص 90 

بجائي؛ ال» بن خخزر : انظر ابن خزر البجائي 

بجاية؛ مدينة بحرية بالجزائر» على بعد 175 كلم من الجزائر العاصمة : ج 1 ص 262. 

[ْ 6؛ ج 2: ص 43: 91) 174 208, 352 ؛ ج 3 ص 12 

بجة؛ ال؛ قبائل متجولة كانت تعيش في المنطقة بين الخليج العربي وجنوب شرق النيل : 
ج1؛ ص 75 

بجيلة» قبيلة عربية» تتفرع عن الأمار. لعبت بجانب رئيسها جرير دورًا عسكريًا مهما فى 
عهد أبي بكر وعمر: ج 1ء ص 40 211 ؛ ج 2 ص 28 ْ 

بحر ال؛ الأبيض المتوسط : ج 1» ص /53600 

بحر البنادقة : ج 1» ص 74 

بحر ال الحبشيء أو الخليج الأخضر : ج 1» ص 76 

بحرءال» الرومي» أو السوري أو الشامي» اسم البحر الأبيض المتوسط عند المسلمين : 
ج 1ء ص 219 473 74 249 ؛ ج 2؛ ص 27: 216: 288 ْ 

بحر السويس : ج1» ص 219 75 

بحرء ال؛ الصينيء أو الهنديء أو الحبشي : ج 1» ص 75 

بحر فارس : ج 1» ص 19: 76 

بحر القلزم : ج 1» ص 75 




برل 


اد ع 


فهرس 


نكر ال» المحيط» أو بحر الظلمات»ء أو أو قيانوس : ج 21» 272 273 75 

بحر الهند : ج 1» ص 19 

بحتري» ال : ج 3» ص 285 298. 302 

بحرين» ال» كان :يطلق في بداية الإسلام على بلاد العرب الشرقية» بما فيها واحات 
القطيف والحجر لكن بعد ذلك أطلق على الأرخبيل فقط : ج 1» ص 20 ؛ ج 22 
ص 15» 101: 289 

بخارى؛ مدينة تقع في أزيكستان الحالي : ج 3 ص 43 

بخاري» ال؛ محمد بن إسماعيل (870-810/256-194)؛ المحدث الشهيرء مؤلف 
الصحيح : ج 1ص 28: 41 198 ؛ ج 2: ص 445 125, 141: 154: 186 
حاشية (9): 189 حاشية (150): 192 حاشية (18)) 257 حاشية (12): 268: 2370 
72 375 ؛ ج 3 ص 29» 43: 102 حاشية (125): 190 حاشيتا (173) و (174) 

بُحْتَتَصَّره +0002050طءناطولة» لا ذكر له في القرآن» في الثفافة الإسلامية» يستعير 
ملامحه من الكتاب المقدسء إلى جانب بعض العناصر المأخوذة من الإسرائليات. 
من جهة أخرى يرتبط بأخبار ملوك الفرس : ج 1» ص 390 ؛ ج 2؛ ص 194 

بدائع السلك في طبائع الملك؛ مؤلف لابن الأزرق : ج 1» ص "7آبآ وحاشية (23) 

بداية. ال» والنهاية؛ لابن كثير : ج 2» ص 167 

بدويء عبد الرحمن : ج 1» ص بآ 237[ 

بديع الزمان الهمذاني» أحمد (1008-968/398-358)»؛ شاعر ومترسلء؛ وبالخصوص»؛ 
مؤسس المقامات :ج 3» ص 292 

بديل» آل : ج 2» ص 161 

براذعي» ال» أبو سعيد خلف بن أبي القاسم (النصف الأخير من القرن الرابع / العاشر)؛ 
فقيه مالكي بالقيروان» له ملخص لمدونة سحنون : ج 3» ص 207 

بُراق» ال» حيوان في شكل حصان امتطاه النبي في إسرائه : ج 3» 46 

برامكة؛ ال» أسرة من أصل إيراني خدمت الخلفاء العباسيين: الأولين ككدانه ووز راغ من 
جملة أعضائها المتميزين خالد بن برمك؛ الذي لعب دورًا مهما في عهد السفاح 
كرئيس ديوان الجيش والخراج؛ ويحيى بن خالد» وزير هارون الرشيد» وابناه 
الفضل وجعفر. كان هذا الأخير حظي الرشيد إلى أن نكبه كما هو معروف : ج 1 


ص 222 3 45 215: 220» 2302 313 ؛ ج 2 ص 2416 75 




فهر س 


برانشفيك» 18تاءعصنم8 .12 : ج 2: ص 27 حاشية (132)؟ ج 3 ص 192 حاشية (177) 

يريراء 68 ميناء وعاصمة سماليا القديمة» كان اليونانيون يسموث بربرية 88758218؛ 
ساحل البلاد المنتج للبخور. بلاد بربرة مذكور عند أقدم الجغرافيين العرب» إلا أن 
ابن سعيد هو أول من ذكرء على ما يبدو» مدينة بربرا : ج 1» 75 

بربر» ال» البرابرة : سكان المغرب الأصليين» ج 1» ص 20.11) 9 10 11. 217 18؛ 34؛ 
5 42 حك 6ك 48 75 140 141 142 194. 240 263: 264 2265 
5 2277 278 279 2322 322 386 ؛ ج 2؛ ص 27 29 60 90 96 213: 
8 224 241 253: 317 ؛ ج 3: ص 4196 221: 235: 258. 266 270 

برجان : ج 1» ص 74 

برسة» 481011556 مديئة بشمال غرب تركيا : ج 1» ص 117 

برقة» 3 ى عند المؤلفين العرب على مدينة ومنطقة السيرنايك؛ عناقن09160) القديمة : ج 1» 
ص 474 306 ؛ ج 2: ص 2185 218 

برقوق» أبو سعيد الملك الظاهر سيف الدين» سلطان تملوكي؛ أول السلاطين الم كامتين 
البرجيين (1399-1382/801-784) : ج 1» ص 1.69711: 309 ؛ ج 2؛ ص 166 

ب ركوب » 1200026 : رج 1ص [آ/ 20 

بركياروق بن ملكشاه؛ رابع الملوك السلجوقية (1105-1092/498-485) : ج 2 ص 77 

برهانء ال» كتابء لإمام الحرمين : ج 3 ص 18 ١‏ 

برهان الدين الباعوني : ج 1» ص 1.11 

بروكلمان؛ ك : ج 1 ص 1.77 ؛ ج 2: ص 157 حاشية (203): 3 حاشية (127): 
2 حاشية (144) 

بريز» رىء .1 ,662 : ج» 1 ص 2003019 وحاشية (5)) 

بزار» ال» أحمد بن عمرو (المتوفى سنة 905/292)» راو للحديث» ذكره ابن خلدون في 
تعوالةة مين الذدم كردن 'أحافية» عم الود تحانب ابى داو م 
وابن ماجة» والحكيم؛ والطبراني» وأبي يعلى الموصلي : ج 2: ص 124: 371 

بزدوي؛ ال» سيف الإسلام (أو فخر الإسلام) علي بن محمد (المتوفى سنة 
82 فقيه حنفي : ج 3؛ ص 19. 22 

بُورْجْمِهْر اسم أطلق من طرف المؤلفين الفرس والعرب على شخصية أسطور ية» تمثل 
وزيرًا حكيمًا في عهد خسرو الأول : ج 1» ص 59 ؛ ج 2: ص 158» 159 

ناشوف 5 اند دعي 31 




رين 


بساطى» ال : انظر يوسف بن خالد البساطي 

بسطام بن قيس» شيخ قبيلة شيبان» قدمه النعمان رفقة رؤساء عرب آخرين إلى خسروء 
اديت شكاية#وؤددتة فل كنات الأغاق دبج 'اءاضن 223 

بسّكرة» مدينة وواحة بجنوب شرق الجزائر : ج 2» ص 2209 238 


بشار بن برد (95 أو 167-96 أو 714/168 أو 784-15 أو 85): شاعر عراقي من أصل 


إيراني : ج 3» ص 294, 298: 299 

بصرة» الء مدينة بالعراق على شط العرب» أسست انطلاقًا من معسكر وضع في عهد 
عمر ابن الخطاب سنة 638/17 : ج 1» ص 19. 276 305 ؛ ج 2؛ ص 53» 203: 
2 316 353, 2356 369 ؛ ج 3: ص 238 

بصريء ال» أبو الحسين محمد بن علي (المتوفى سنة 1044/436) : متلكم؛ له المعتمد 
وهو شرح كتاب العمد لعبد الجبار 

بصريء ال» الحسن : انظر الحسن البصري 

بطاني» ال؛ محمد بن جابر بن سنان (قبل 929-858/317-244): من أعظم منجمي العرب 


بَطرني؛ ال : انظر أحمد بن محمد البطرني 


بطرس الرسول» أحد حواري المسيح : ج 1» ص 2392 393 
ص 73 179 ؛ ج 3» ص 89) 189 


يُاء الشرابي أو الصغير (المتوفى سنة 868/254)» قائد تركي» كان بجانب زميله وصيف 


يقبض على زمام الحكم في أيام المنتصر والمستعين العباسيين. قتله المعتز عندما 
صار خليفة سئة 866/252 : ج 1» ص 313 

بغداد : ج 1 ص 429 31: 33 2270 271 ؛ ج 2؛ ص 277 90: 107: 160 166؛ 
4 232 316: 0330 0353 4356 262 ؛ ج 3: ص 27 11:10 12 341 

بكر بن وائل» بنوء مجموعة قديمة من القبائل العربية كانت منتشرة في وسط وشرق 
وشمال شبه جزيرة العرب. لعبت قبائل بكر بن وائل بعد إسلامها دورًا مهما في 
الفتوحات» خصوصًا على يد أحد رؤساء قبيلة ذهل بن شيبان» المثنى بن حارثة 

بكري؛ ال عبد الله بن محمد (1094-1041/487-432)؛ أحد الجغرافيين المسلمين 
الكبار يالغرب الإسلامي. كان رجلاً ذا ثقافة واسعة. وعاًا في الجغرافياء ومتكلمًا 
ولغويًا وعانًا نباتيًا. من أهم مؤلفاته» كتاب الممالك والمسالك؛ الذي لم يصل إلينا 




فهرس 


منه إلا بعض الأجزاءء خصوضًا الجزء المتعلق بإفريقيا الشمالية : ج 1» ص 46 ؛ 
ج 2 ص 183 

بلاذري»ال؛ أحمدبن يحي «(المقوقى سَنة 892/279): سن المؤرعين اعرف 
المشهورين» من أهم مؤلفاته كتاب الأشراف وفتوح البلدان : ج 1. ص 17)1» 22 
حاشية (17) 

الالديق: أبي بردة بق أ موسي الأشعرق: (الموزي سينة:103 1و :ه02231/10 سنية 
أبي موسى الأشعري. كان قاضيًا في البصرة : ج 1» ص 313 

بلني» كارل» الإسهاه20 1تمكا : ج 1 ص 1.9/1 

بلفيقي» ال» أبو البركات محمد بن محمد بن إبراهيم (1369-1308/770-708): عالم 
أندلسي من ألميرية» ذكره ابن خلدون في جملة العلماء الذين لقيهم في البلاط 
المريني بفاس : ج 2. ص 171 ؛ ج 3؛ ص 195, 299 

لكين بن زيري؛ أمير صنهاجة؛ أول الولاة الزيريين الذين حاولوا أن يستقلوا عن الحكم 
المركزي الفاطمي. توفي سنة 984/373: وتولى الحكم من بعده ابنه المنصور : ج 1 
ص 48: 276 ؛ ج 2؛ ص 31 

بليب» عطنزلوط : ج 1 ص 73030/1: 111,1 

بندقية؛ الء البنادقة : ج 1» ص 74 ؛ ج 2. ص 129 حاشية (135) 

بلدقية»؛ ال» البنادقة» خليجء 1 اع : ج 1 ص 74 

بن الشيخ» جمال الدين : ج 1» ص 7/111:آ20؛ حاشية (8) 

بنو أبي الحسين» ملوك صقلية : ح 2. ص 30 

بنو أبي حفص : انظر الحفصيون 

بنو أبي عبدة : ج 2» ص 75 

بنو الأحمر: ج 2؛ ص 39 

بثو أمند#:انظر أسن 

بنو إسرائيل : ج 1. ص 10. 14. 15» 217 19 41: 136. 137.: 217: 230: 278: 
1 389 ؛ ج 2. ص 150. 192, 194, 196, 289 

بنو الأغلب : ج 1» ص 34: 35: 36: 292؛ 322 ؛ ج 2؛ ص 53, 496 101: 107 

بنو إفرايم» قبيلة إسرائلية قديمة : ج 2» ص 193 


بئو أمية : انظر أمية» الأمويون 




فهرس 


بنو أيوب. الدولة الأيوبية» سلالة أقامها صلاح الدين بن أيوب» حكمت مصر وسورية 
وفلسطين وقسمًا كبيرًا من شمال العراق واليمن من نهاية القرن السادس / الثاني 
عشر إلى نهاية النصف الأول من القرن السابع / الثالث عشر : ج 1» ص 293 ؛ 
ج3: ص 8 

بنو باديس: ج 2» ص 33 

بنو برد: ج 22 ص 75 

بنو برمك : انظر البرامكة 

بنو بُوَيّه أسرة حاكمة فرسية شيعية (1055-945/447-334) تنحدر عن بويه؛ والد 
الأخوة الثلاثة الذين أسسوها. أخذ أحدهم عند دخولهم إلى بغداد اسم معز 
الدولة؛ وأخذ الآخران اسم عماد الدولة وركن الدولة : ج 1» ص 313 318 ؛ 
ج2: ص 101 ؛ ج 3: ص 300 

بتو ااشرث »بن عابنت اليفق +1 ص :223 

بنو حشمناي : ج 1» ص 390 ؛ ج 2؛ ص 194 

بنو حزرون: ج 22 ص 31 

بنو حماد: ج 2» ص 53 

بنو حمدان» ملوك الموصل : ج 2» ص 90 103 

بنو حمود : ج 2 ص 161 

بنو خلدون : ج 1» ص 2357111 

بنو الديان : ج 1» ص 223 

بنو سعيد» معروفون ببني أبي الحسين» أسرة حكمت القلعة» جوار غرناطة» وانتقلت إلى 
تونس في القرن الثالث عشر لخدمة الحفصيين : ج 2: ص 17 

بنو سامان : ج 2» ص 90 101» 103؛ 107 

بنو سبكتكين : ج 2» ص 104 


بئو سعد» شيوخ بني يزيد من زغبة : ج 1» ص 215 


بنو سهل بن نوبخت : ج 1» ص 45) 313 ؛ ج 2؛ ص 16: 75 
بنو شاكرء أسرة عالمة عربية عاشت في القرن الثالث / التاسع : ج 3؛ ص 86 




بنو شهيد : ج 2: ص 75 

بنو الصفار : ج 2» ص 101 

بنو طاهر : ج 1» ص 313 ؛ ج 2؛ ص 275 101 

بنو طغجح : ج 1» ص 292 ؛ ج 2: ص 90 

بنو طولون : ج 2 ص 2101.90 103 

بنو عامر» من بطون زغبة» من عرب المغرب : ج 1» ص 214 ؛ ج 3؛ ص 314 
بنو عامر بن صعصعة. انظر عامر» بنو 

بنو العباس : انظر العباسيوت 

بنو عبد القوي» انظر عبد القوي 

بنو عبد المؤمن : ج 2» ص 160 238 


بنو عبد الوادء سلالة من أصل رناتى حكمت بالمغرب الأوسط (1554-1239/962-637) : 


ج 1. ص /0117غ2: 2214 6 ؛ ج 2. ص 213 54 
بنو العزفى» أسرة حاكمة بسبتة. انظر العزفي 
و ا 
بنو عمران؛ أسرة إدريسية بفاس : ج 1» ص 38 
بنو عوف : ج 3؛ ص 11 
بنو فلشطين : ج 2» ص 193 
بنو قحطبة : ج 22 ص 75 
بنو كعب : ج 22 148 
بنو كنانة : انظر كنانة 
بنو كهلان : انظر كهلان؛ بئو 
بنو مدرار: ج 1» ص 34 
بنو مدين : ج 1» ص 378 
بنو مروان : ج 1» ص 320 
بنو مرين : انظر المرينيوت 
بتو متقد» اطلوك شيوو ج 2 ه321 
بنو المهلب : ج 1» ص 45 
بنو مهناء أمراء طي بالمشرق : ج 1» ص 215 
بنو ميمون : ج 2» ص 31 




فهرس 


بو نوبخت : ج 1» ص 220 

بنو هاشم : ج 1» ص 223 ؛ ج 2. ص 96 

بنو هيردوس : ج 1. ص 390 

بنو يفرن : ج 1» ص 355 ؛ ج 2؛ ص 150 

بنو يامينء قبيلة إسرائيلية بقيت وفية العهد لملك يهودا بعد موت سليمان : ج 2» ص 193 

بهرام بن بهرام؛ هو بهرام الثاني» ثاني ملوك الساسانيين (293-276) : ج 1» ص 8 

بهمن» هو أرطكسيس الأول *[ 5غ6<ها:ة. (424-455) : ج 2 ص 194 

بوترورث» شء إء 116/011]نا8 .1 1165ة) : ج 2. ص 111 حاشية (175) 

بوران (884-807/271-192)» اسمها الحقيقي» على ما يبدو خديجة» وهي بنت الكاتب 
الحسن بن سهل وزوجة الخليفة المأمون» كانت موعودة له منذ كان لها عشرة 
سنوات. كانت حفلة زفافها بالمأمون» التي يحكي عنها ابن خلدون» في شهر 
رمضان 210 / دجنير 825-يناير 826 : ج 1؛ ص 29: 291 1 

بولاق : ج 1؛ ص 1.9/1 

بونة» قديًا هبون» 11100026 وهي عنابة الحالية» مدينة على الساحل الجزائري»؛ شرق 
الجزائر العاصمة : ج 2: 185 

بوني» ال أحمد بن علي (المتوفى سنة 1225/622)) عالم مغربي؛ متصوف وإمام في 
علوم السحر والتنجيم؛ من بين مؤلفاته كتاب شمس المعارف : ج 3؛ ص 119» 
1 122. 123. 125.: 160 

بويطي؛ ال» يوسف بن يحيى (المتوفى سنة 231 أو 47-845/32)»: عالم مصري» من 
تلامذة الشافعي : ج 3.» ص 7 

بيان» ال» والتحصيلء في شرح العتبية» لابن رشد : ج 3: ص 209 

َيبَّرسء الملك المظفر ركن الدين : سلطان تملوكي بمصر (1310-1309/709-708) : ج 21 
ص 307 

بيت» ال» انظر الكعبة 

بيت لحم : «اع861516؛ مهد أسرة داود في التوراة. زارها ابن خلدون في سفره إلى 
دمشق سنة 1400, عندما صاحب السلطان فرج : ج 2. ص 195 

بيت المقدس» أو القدس» 2161101531211 يعتبرها المسلمون مدينة مقدسة بجانب مكة 
والمديئة : ج 1» ص /اآ» 14» 389) 390 ؛ ج 2. ص 30 186, 2.187 192, 2193 
4 195. 196., 298 




فهرس 


بيجنكر : ج 1 ص 70011 

بيروت : ج 1» ص 1.7001 

بيروني» ال : ج 1» ص 220066971 1.011 

بيري زاده : ج 1» ص /1.87آ 

بيّسانيء ال : انظر القاضي الفاضل البيساني 

بيضاوي؛ ال؛ عبد الله بن عمر (المتوفى آخر القرن السابع أو في أوائل القرن 
الثامن / القرن الرابع عشر)؛ قاضي القضاة بشراز وعالم واسع الثقافة؛ خلف 
مؤلفات غزيرة نخص بالذكر منها طوالع الأنوار من مطالع الأنظارء وهو كتاب 
في الكلام ذكره ابن خلدون في المقدمة. وكذلك أنوار التنزيل وأسرار التأويل» 
وهو شرح لكتاب الكشاف للزمخشري : ج 3: ص 19 

بيكو : ج 1؛ ص 26011 

بَيْمّقَي» ال» أحمد بن الحسين (1066-994/458-384): محدث وفقيه شافعي»؛ مؤلف 
خصب. من أشهر مؤلفاته كتاب السئن الكبرى. ونصوص الشافعي ْ 

فياي روات كاي الكماف )وعرييل امد مر اجن ارو تعد لبا حصن نا 
قبل الإسلام. إلا أنه لم ييكشف إلى حد الآن عن حقيقة هويته : ج 1» ص 18 


تاج الدين الأرموي : ج 3» ص 19 

تاريخ ابن الرقيق: ج 1» ص 302 

تاريخ بغداد. للخطيب البغدادي اج 1 ص لأآل. ج22 ص 174 

تاريخ طبعي أفندي؛ مؤلف في التاريخ لخليل باشا زاده : ج 1» ص 1.1/1 

تازى» مدينة بالمغرب : ج 3 ص 337 

تاشفين بن علي بن يوسف» أمير مرابطي (1146-1142/541-537) اج 2 ص 461 62 

تامسطيوس (7-حوالي 058) 5 »6 فيلسوف وعالم يوناني في البلاغة» 
كان رئيسًا لجامعة القسطنطينية : ج 3» ص 74 

تاودوسيوس : 21260005115 عالم يونانى فى الرياضيات له 3 ص 85 

تبابعة» انظر تبع 




| 
ا 
ٌ 
ا 
ا 
| 


فهرس 


تبت : ]19 اسم السلسلة الجبيلية العظيمة بالصين : ج 1: ص 417 18؛ 20 

تبريز» مدينة بشمال غرب إيران : ج 2.) ص 366 

بّع ؛ تبابعة» اسم الملوك اليمنيين القدماء : ج 1» ص 17» 19: 20: 41: 238: 2240 252 ؛ 
ج 2 ص 188» 202, 289» 4313 314 

تبع الآخرء انظر أسعد أبو كرب 

تبع الأصغر أبو كرب : ج 1» ص 20 

تبعية» ال» قصيدةفي الملاحم كانت منتشرة بالمغرب في القرون الوسطى : ج 2؛ ص 161 

تترء ال: أو الططر : شعب من أصل تركيء هم أعقاب المغول المنتمين إلى العشيرة 
الذهبية : انظر المغل 

تحصيل. ال» كتاب. لسراج الدين الأرموي : ج 3: ص 19 

ترك؛ ال» ودولة الترك بمصر وسورية : ج 1» ص 236067 1.آ]3, 17 20. 42: 274 134 
4 219, 245: 262, 275 286 293: 4307 318 ؛ ج 2 ص 9. 10 14 18؛ 
21 26. 39 50 101:60 159 164 165 288: 357 ؛ ج 3 ص 112: 206: 
5 258. 266 

تركمان» ال» شعب ينتمي إلى الترك؛ من أصل أورالي ألطائي. يطلق عليهم أحيانًا اسم 
أكرز 08102 : ج 1ء ص 194» 237 1 

تركيا : ج 1. ص 1.17 

ترمذيء ال» محمد أبو عيسى (المتوفى سنة 892/279)» من أئمة المحدثين؛ له الجامع 
الصحيح أو السئن : ج 1» ص 28 ؛ ج 2. ص 124؛ 125: 126 

ترهوت : ج 1؛ ص 700611 

تعريف, ال. بابن خلدون ورحلته غربا وشرقاء السيرة الذاتية لابن خلدون : ج 1؛ 
ص 2001/11 263/111 1.011 

تعريف. ال. بالحب الشريف. لابن الخطيب : ج 3. ص 62 

تفتزاني» ال» سعد الدين مسعود بن عمر (1390-1322/792-722): عالم مصري» 
متلكم وفقيه» التقى به ابن خلدون وأعجب به : ج 3» ص 0276 232 

تفسير الزمخشري : ج 3: ص 240 

تقي الدين بن دقيق العيد محمد بن علي (1302-1228/702-625): عالم مصري : ج 3: 


ص 8 




فهرس 


تقي الدين السبكي» انظر السبكي 

تكرور» اسم منطقة وشعب بإفريقيا الغربية» جنوب المغرب : ج 1» ص 134 

تكملة : انظر كتاب التكملة 

تلمسانء مدينة بشرق الجزائر كانت عاصمة دولة بني عبد الواد في العصر الوسيط : 
ج 2 27: 90 147 208: 352.209 

تلمسان» جبل : ج 2 ص 146 

تميم» بنو» قبيلة عربية في الجاهلية : ج 3» ص2512 

تَنُعيم» ال» موضع بالقرب من مكة : ج 2؛ ص 191 

تهذيبء, الء كتاب في الفقه لأبي سعيد البرادعي : ج 3» ص 10 12 

توجين» بنوء قبيلة بربرية بالمغرب الأوسطء كانت تحتل المنطقة الممتدة في سرسو من 
منابع مينى والونشريش إلى حدود الشليف : ج 1» ص 214 

توراة» ال الكتاب المقدس اليهودي : ج 1» ص 17: 134: 151 ؛ ج 2 ص 2194 360 ؛ 
ج 3 ص 206 

توزر» مدينة في تونس على الضفة الشمالية من شط الجريد : ج 2 ص 238 

توسيديدسء 11000106 : ج 1 ص اكء 1.31 

توفيل (تيوفيليوس) الرومي» 5م10 » فلكي بزنتي في العصر الأموي : ج 2: 
ص 159 1 

تونس» عاصمةالدولة الحفصية بإفريقية في العصر الوسيط : ج 1 » ص 6161/11 
207111 336176 11 1771» 10 حاشية (25) ؛ ج 2 ص 31, 54: 91: 2162 
3 181 224 285: 2351 352) 353 ؛ ج 3 270 192: 339, 2340 341 

تونس» ال» أبو إسحاق إبراهيم بن الحسن (المتوفى أواسط القرن الخامس / الحادي 
عشر)» فقيه مالكي : ج 3؛ ص 10 “ 

تويزريء ال» ثائر صوفي بماسةء ادعى أنه الفاطمي : ج 1؛ ص 272 ؛ ج 22 ص 146 

تيبي» ال» شرف الدين الحسين بن عبد الله (المتوفى سنة 1343/743)» له تفسير للقرآن 
اعتمد فيه على تفسير الزمخشري 

تيتوس» 11]115» إمبراطور روماني (81-79 ميلادية) 

تيطري» منطقة جبلية بالجزائر : ج 2؛ ص 90 

تيمور» أو تيمور لنك» أمير تركي مغولي (1405-1336/808-737). نقل ابن خلدون في 




ا 
ا 
ا 


فهرس 


التعريف الحوار الذي دار بينه وبين الأمير التركي خارج دمشق : ج 1. ص 230507 
لل 51 

تيه» ال» صحراء سيناي : ج 1» ص 14» 5 231 ؛ ج 2 ص 2192 103 

ثابت بن قرة (المتوفى سنة 901/288)» عالم في الرياضيات وطبيب وفيلسوف صابئي »؛ 
كان فى خدمة الخليفة العباسيى المعتضد. نقل من الإغريقية إلى العربية كتبًّا فى 
الرياضيات والفلك : ج 3» ص 84 

ثعالبي؛ ال» أحمد بن محمد (المتوفى سنة 1035/427)» معروف كذلك تحت اسم 
الثعلبي» مؤرخ وشارح للقرآن : ج 1» ص 20 ؛ ج 2؛. ص 364 

ثعالبي» ال» عبد الملك بن محمد (429-350 أو 1037-961/430 أو 39)» لغويء له 

ثعلب» أحمد بن يحيى (904-815/291-200)» لغوي عربي : ج 3: ص 243 

ثقيف» بنوء قبيلة عربية : ج 1. ص 43. 209 ؛ ج 3: ص 251 

ثمودء شعب عربي قديم» مذكور في القرآن بجانب عاد : ج 1» ص 240 252, 299, 
1 ؛ ج 2 8 202. 289 

ثوبان بن بُجدود (المتوفى سنة 674/54)» من الصحابة : ج 2؛ ص 125 

ثوري» ال : انظر سفيان الثوري 


جابر بن حيان» من أول العلماء الكيماويين العرب» يفترض أنه عاش في القرن 
الثاني / الثامن» يجب إرجاع مجموعة المؤلفات الكيماوية والعرفانية والفلسفلية 
والعلمية التي تعزى إليه إلى آخر القرن الثالث أو بداية القرن الرابع / العاشر : 
اج 3: ص 275 109 124 165 176: 195 202 

جابر بن عبد الله صحابي» أحد الأنصار السبعة الذين أسلموا بمكة : ج 2» ص 125 

جاحظء الء أبو عثمان عمرو بن بحر (حوالي 869-776/255-160))» من أبرز كتاب 
العصر العباسي» أديب ومتكلم معتزلي : ج 3: ص 40. 208. 246 

جازية؛ ال» بنت سرحانء بطلة الملحمة الهلالية : ج 3» ص 306 

جالنوسء ال» قائد فارسي في معركة القادسية : ج 1» ص 202 

جالنوس (199-129 ميلادية)؛ طبيب وفيلسوف يوناني : ج 1» ص 68 ؛ ج 3» ص 101 
وحاشية (121) 




فهرس 


جْبّائية»ال» نزعة من المعتزلة» من أهم ممثليها محمد بن عبد الوهاب (916-849/803-235) 
وأننة ابو هاشم عبد السلام (275 أو 889/321-277 أو 933-890): قام ضدهما 
الأشعري : ج 3» ص 40 

جبريل بن بختيشوع (المتوفى سنة 828/213)» طبيب الرشيد» من أول ممثلى أسرة شهيرة 
من الأطباء : ج 1» ص 26 

جبل طارق؛ مضيق : انظر الزقاق 

جبلة» [0808. ميناء صغير بسورية» على بعد 30 كلم عن جنوب اللاذقية : ج 2 ص 77 

جبير بن مطعم (المتوفى بين سنة 56 وسنة 679-674/59): صاحبي؛ نساب ومحدث : 
ج2: ص 16 

جدة؛ ميناء بشبه الجزيرة العربية على ساحل البحر الأحمر» على بعد 72 كم عن مكة : ْ 
ج 1ص 75 ؛ ج 2: ص 189 191 ْ 

جذامء بنوء اسم قبيلة عربية كانت مواطنها قبل الإسلام في المنطقة االواقعة بين سورية 
وفلسطين : ج 1» ص 210 ج 3» ص 251 

جذاميون من أعراب مصرء من قبيلة هلبا : ج 3؛ ص 316 

جراب الدولة؛ يمكن أن يتعلق الأمرء كما يوحي روزنتال؛ بأحمد بن محمد جراب 
الدولة؛ مؤلف كتاب أخبار وحكايات فكاهية يحمل عنوان : ترويح الأرواح : ج 1: 
ص 303 

جراش بن أحمد الحاسب؛ منجم يعزى إليه كتاب في التنجيم ألفه لنظام الملك» وهكذا 
من المحتمل أن يكون قد عاش في القرن الرابع / الحادي عشر : ج 2 ص 2157 
8 159 ْ 

جرجان : قديًا ©01ئة1190» جنوب شرق بحر قزوين (أو الخزر) : ج 1» ص 304 

جرجاني؛ ال» علي بن عبد العزيز (المتوفى سنة 1002/392)): مؤرخ : ج 1؛ ص 18 

جرجس بن العميد : انظر المكين 

جعرانة» ال»؛ موضع قرب مكة : ج 2؛ ص 191 

جر ني » 2 بع .ل : ج 1ء ص 21111 

جرهم عند النساب العربء» قبيلة قديمة تنتمي إلى العرب العاربة : ج 2. ص 186» 
7 188 314 

جريدء ال» منطقة صحراوية جنوب غرب تونسء تحمل غالبًا اسم قستيلياء وتشتمل 




فهرس 


على واحات نفطة» وتوزرء والأديان» والحمة : ج 2» ص 270 91, 183: 238 ؛ 3: 
ص 340 

جرير» شاعر كبير في العصر الأموي» معاصر للفرزدق والأخطل اللذان كانا منافسين 
له : ج 1» ص 40؛ 1 ج 3 ص 285. 294 

جزائر» ال» مديئنة بالمغرب الأوسطء عاصمة الجزائر حاليًا : ج 2 ص 208. 209 

جزائر» ال» الشرقية : انظر باليار 

جزائرى» ال : انظر ابن خلف الجزائري 

رن الء الخالدات» وعتهصةن و5عم11ء أركييلن فى المحيط الأطلسى» شمال الصحراء 
الغربية 

جزيرة» الء اسم يطلق عند الجغرافيين العرب على الجزء الشمالي من المنطقة التي توجد 
بين دجلة والفرات : ج 1» ص 278» 305 ؛ ج 2؛ ص 90: 289 

جزيرة) ال» الخضراء لوقع آاض ميناء بجلوت إسبانيا اج لق ص 144 

جزيرة (شبه) العرب : ج 1» ص 17» 19. 134 

جعدي: ال؛ عالم مالكي أندلسي لم نعثر على معلومات عنه. يعزي إليه ابن خلدون 
مختصرًا في الفرائض 

جعفر بن يحيى بن خالد البرمكي؛ ينتمي إلى أسرة البرامكة؛ كان حظي الرشيد ونديمه 
أمر هذا الأخير بقتله بصفة مفاجئة عند رجوعه من الحج سنة 803/187. قبض على 
الفضل» أخيه. وإخوته الآخرين» وصودرت جميع أموال البرامكة : ج 1» ص 222 
0 ؛ ج 2. ص 8: 420 45 

جعفر بن يحيى» ممجهول. غير أنه من المرجح أن يكون هو يحيى بن خالد البرمكي : 
اج 3» ص 246 

جعفر الصادق» آخر إمام معترف به من طرف الشيعيين الإثنى عشريين والإسماعليين : 
39 ال3 ص 2.340 3 344 ؛ ج22 ص 1 160.155 

جعفر الصديقء بنو : انظر الفاطميين والعبيديين 

جفرء ال» كتاب : ج 2: ص 144 154: 2.155 160 

جفريء أء ©171ء1 .لى : ج 1» ص 21 حاشية (15) 




فهرس 


جلالقة» 69101605 : ج 1 ص 1آ)3: 2243 245 ؛ ج 2؛ ص 33» 440 133 ؛ ج 3: ص 258 

جلولاء مدينة رومانية بإفريقية» تبعد عن القيروان بمسافة يوم : ج 2: ص 28 

جنوة»؛ 6606 مدينة إيطالية : ج 2» ص 29 حاشية (135) 

جنيد» ال» أبو القاسم بن محمد (المتوفى سنة 910/288)»: متصوف شهيرء تمثل المذهب 
الصوفي المعتدل» له رسائل وصلت إلينا في معظمها : ج 2 ص 139 ؛ ج 3» ص 36 

الجهشياري» مؤلف كتاب الوزراء والكتاب : ج 2» ص 21»: حاشية (128)؛ ص 23» 
حاشية (129) 

جوزجانء ال مدينة بخراسان : ج 1» ص 343 ؛ ج 2؛ ص 155 

جوهر الكاتب الصقلبي (المتوفى سنة 992/381)» قائد وكاتب فاطميء. مولى صقلبي 
الأصل لعب دورًا أساسيًا في تأسيس وتدعيم الدولة الفاطمية : ج 1»ء ص 302 

جوهريء ال» إسماعيل بن حماد (المتوفى سنة 392 أو 398 أو 400 / بين 1001 و1010) : 
لغوي عربي من أصل تركي» صاحب الصحاح. القاموس الشهير: ج 3» ص 241 

جيرء ر .1 ,1تلإ0 : ج 2: ص 188 حاشية (14) 

جيلانء باللغة الفارسية 3187©»: منطقة دلتا نهر سفيد رودء قديًا موطن شعب 0615). بعد 
دخوله تحت سيطرة المسلمين» تسرب إليه المذهب الشيعي الزيدي من نواحي 
طبرستان ومازندران» ولم يخضع للمذهب السني إلا في فترة متأخرة وبصفة 
تدريجية : ج 1» ص 306 


حاتم بن سعيد» شاعر أندلسي امتاز في شعر الموشح : ج 1 322 

حاجب بن زرارة» شيخ غرب دارم قبيل الإسلام : ج 21 223 

حاجي خليفة : ج 1» ص 1.9/1 

حارث» ال بن مسكين (864-771/250-154)) فقيه مالكي بمصر : ج 3» ص 7)» 9: 210 11 

حاصل. الء كتابء لتاج الدين الأرموي : ج 3» ص 19 

حاكمء الء النيسابوري» محمد بن عبد الله (1014-933/405-321): محدث شهير 
ساهم بصفة فعالة في تأسيس علم الحديث. من مؤلفاته في هذا الموضوع معرفة 
علوم الحديث؛, ومدخل إلى أصول الحديث : ج 1؛ ص 148 ؛ ج 2 ص 124؛ 126 

حام؛ 01811؛ شخصية ورد ذكرها في التوراة» ينسب إليها شعوب الزن والسودان : 
ج1» ص 134» 137 




حبشة؛ ال : ج 1» ص 274», 394 ؛ ج 2؛ ص 150 : ج 3. ص 251 

حيبشة» بلاد : ج 1؛ ص 75 

حجاجء ال» بن يوسف (المتوفى سنة 714/95)؛ عامل العراق لبني أمية : ج 1؛ ص 42, 
3 198, 292, 302: 313 ؛ ج 2 ص 42؛ 45. 51 58 189 190 

حجاج. ال» بن يوسف بن مطر الحسيب» انظر يوسف بن الحجاج 

حجاز» ال» إقليم في شبه جزيرة العرب. مدنه الرئيسية مكة والمدينة وجدة والطائف : 
ج آء ص 15 31: 33 275 134. 140 237» 275 4306 2341 343 ؛ ج 2: 
ص 42. 290 2107 145. 153 185 2196 197 314 330: 369 ؛ ج 3 
ص 44 5» 6 ؛ ج 3؛ ص 08 237 331: 339 

حجرء ال» موقع قديم شمال غرب المملكة العربية السعودية؛ اليوم في خراب» هو 5878 
إكرة المذكورة عند ستربون 5058608 أو 78ع116» هكرة. المذكورة عند عمنتاط, 
بلين. في القرآن؛ كانت منطقة الحجر يسكنها ثمود الذين دمروا لعدم استماعهم 
إلى صالح : ج 2» ص 186, 189, 190 

حديثء أهل ال : ج 3؛ ص 5 

حذيفة بن بدر الفزاري» شيخ قيس قبيل الإسلام : ج 1» 223 

حذيفة بن يمان (المتوفى سنة 57-656/36)؛ من أصحاب النبى» راو لحديث فى التنبئ 
حول الحكام في الإسلام : ج 2» ص 2153 14 

حرب بن أمية» والد أبي سفيان. كان رئيس بني عبد شمس : ج 2: ص 313» 314 

حرثء الء أو الحارث؛ بن كلدة : ج 2» ص 308 خاشية (37): 101 

حرمين» ال : ج 2» ص 107 

حريريء ال : ج 2؛ ص 250 

حسان بن ثابت (المتوفى حوالي 660/40)» من أهم الشعراء في بداية الإسلام» ينتمي 
إلى الخزرجء كان ينعت كشاعر النبي : 1» ص 363 ج 3: ص 294 

حسان بن النعمان (المتوفى سنة 2700-699/40؛ قائد أموي؛ استولى على قرطاجنة 
وهزم الكاهنة ما بين 73 و697-692/78.: وهكذا وطد فتح إفريقية : ج 2» ص 29 

حسنء ال» حاجب الخليقة العباسي المهدي : ج 2. ص 160 




فهرس 


حسنء ال» العسكري» حادي عشر أئمة الشيعة الإثنى عشرية : ج 1» ص 341 

لفق الو انيه 10201 0128560121 الس قدي سبي دراه طن 
وصلنا منها بعض القطع : ج 3)» ص 40 

حسنء ال» بن الحسين بن علي بن علي زين العابدين؛ المكني بالأفطس : ج 2, ص 192 

حسنء ال» بن زيد بن محمد بن إسماعيل» الداعي الذي ملك طبرستان : ج 1» ص 343 

حسنء ال» بن سهل (المتوفى سنة 850/236): من أصل إيراني» كاتب وعامل الخليفة 
العباسي المأمون الذي تزوج ابنته بوران : ج 1» ص 29 291 

حسنء ال» بن سرحان» شخصية أدبية وردت في ملحمة العرب الهلاليين 

حسنء ال بن علي بن أبي طالب (669-625/49-3): ولد علي وفاطمة؛ بنت النبي» كان 
يطالب بالخلافة إلى أن تخلى عنها لصالح معاوية : ج 1. ص 2354 6ع 
ص 143 

حسنء ال» بن علي بن محمد بن الحنفية : إمام الشيعة الكيسانية 

الحسن بن القاسم بن وهب : انظر الحسين بن وهب 

حسنء ال؛ بن محمد الصباح» داعي شيعي من الإسماعلية في أواخر القرن 
اعتاسن ر الاك راي مموووة واللعراف مج 1جافزي الاق لزه 

حسين؛ ال» بن علي بن أبي طالب» حفيد النبي. قتل في كربلاء في العاشر من محرم 
سنة 61/ العاشرمن أكتوبر 860 : ج 1» ص 354: 361: 363, 366 

حسين؛ ال؛ بن الحسن بن علي بن علي زين العابدين الأفطس : من أعقاب علي بن أبي 
طالب» استولى على مكة سنة 815/199 وأخذ كل ما وجد فى ذخائر الكعبة 

عنايناق» ار ياواه كوتوتازبودة ودزلة مزركلة بلسي القدية بيد اد حن لاقة 

حصين» الء ابن تمير السكوني : ج 2: ص 189 

حضرموتء اسم منطقة جبلية باليمن ووادي (وادي حضرموت) : ج 1» ص 134 

حَطَيّئة» ال» شاعر عربي مخضرم؛ اسمه الحقيقي جرول بن أوس : ج 3» ص 294 

حفيص»؛ بنو او الحفصيون؛ سلالة حاكمة بربرية تشكل بجانب بنو عبد المؤمن الفرع 
الثاني من الموحدين» حكمت في تونس من سنة 603 إلى سنة 1574-1207/981 : 
ج 1» ص 387 ؛ ج 2, ص 12. 13» 17 19 91 2163 238 

حَكمء ال؛ بن هشام بن عبد الرحمنء ثالث الأمراء الأمويين بقرطبة (822-796/206-180) : 
اج 2: ص 331 

حلاج؛ ال؛ الحسين بن منصور (922-858/309-244)؛ الصوفي الشهير : ج 3» ص 64 




فهرس 


حلبء مدينة عريقة في القدم (خلب في العصر الحيتي» خرب؛ في العصر القبطي. 
خلب أو خلمان أو خلوان» في العصر الأكادي) من أهم مدن سورية بعد دمشق : 
ج 3: ص 202 

حلىء ال» صفى الدين عبد العزير بن سرايا (1349-1278/749-677)؛ شاعر شعبي 

1 بشرئ علنت وروا ؤكانات احور ريسل 141 

حلية الأولياء لألى نعيم : ج 1» ص 17.آ 

حماد بن إسحاق الموصليء مغني ببغداد؛ ابن المغني الشهير إسحاق بن إبراهيم الموصلي : 
ج2: ص 330 

حمادء بنوء سلالة حاكمة بربرية من قبائل صنهاجة» فرع من بني زيري» حكمت في 
الشرق الجزائري من 398 إلى 1163-1007/558 

حملء ال : ج 2؛ ص 158 0 

1ص 18 210 225, 238: 240: 252 ؛ ج 2. ص 289 314: 315 ؛ 


له 
ج 3 ص 303 

حنابلة» أتباع المذهب الحنبلي الذي يحمل اسم أحمد بن حنبل المتوفى سنة 855/241 : 
جح 3 213 83 


حنفية» ال» مذهب أبي حينفة المتوفى سنة 767/150 : ج 3: ص 213 18 221:19 83 

حنين ابن إسحاق (260-192)»: من أبرز المترجمين للعلوم اليونانية إلى العربية. كان 
مولده بالحيرة» حيث كان أبوه صيدليًا. يعزى إليه الكثير من الكتب المترجمة في 
الطب. والفلسفة والنجوم» والرياضيات» والسحرهء وتعبير الرؤياء بجانب ترجمة 
للعهد العتيق في الرواية السبعينية. ألف حنين بن إسحاق نفسه كتبًا في الطب 
والفلسفة وغيرها من المواضيع : ج 3» ص 84 ٠‏ 

حواريونء ال» 0565م وع1 : ج 1» ص 390 

حوت. ال : ج 2.: ص 4158 159 

حوراني» ال» اسم نوع من القصائد الشعرية عند أهل المشرق من العرب» ويسمى 
كذلك «البداوي» أو ”القبيسي» : ج 3» ص 304 

حوفيء ال» أبو القاسم أحمد بن محمد (المتوفى سنة 1192/588)»؛ فقيه مالكي أندلسيء 
مؤلف كتاب في الفرائض 

حيرة» ال؛ عاصمة تسوه العو اررق لوي اسان والثقافية الرئيسية قبل 




فهرس 


الإسلام. انطلاقًا منها تطورت الكتابة العربية وانتشرت المسيحية في شبه الجزيرة 
العربية : ج 1» ص 20 ؛ ج 2» ص 4313 314 

حي .بن أخطت» ابن حين بهنردئ امه الأخطب: سأل النبي» بجانب أخيه ياسرء عن 
معنى الحروف التي ترد في بداية بعض السور القرآنية : ج 2» ص 153 


خالد بن عبد الله القسري «المتوفى سنة 743/126)» والي مكة في عهد عبد الملك أو 
الوليد؛ والعراق في معظم خلافة هشام بن عبد الملك : ج 1» ص 313 ؛ ج 2, ص 42 

خالد بن يزيد بن معاوية (85-48 أو 704-668/90 أو 709) : من أبناء يزيد بن معاوية 
يقال إنه كان يتعاطى للكيمياء» وأن بعض العلماء المصريين ترجموا كتبًا يونانية 
وقبطية في الكيمياء والتنجيم والطبء وأنه درس الكيمياء على راهب بيزنطي اسمه 
مريانوس (أو ستيفانوس) : ج 3) ص 165 

خديجة؛ أولى أزواج النبي؛ وأم خمسة من أنجاله» أربع بنات وولد (أو ولدين ؟). لعبت 
دورًا بارزًا في فترة المبعث بتشجيعها ومساعدتها للنبي : ج 1» ص 148 

خرازء ال : انظر أبو سعيد الخراز 

خراسانء إقليم في شرق إيران. كان هذا الاسم يطلق قبل الإسلام وبعده على جميع 
المناطق الموجودة شرق الفرسء إلى حدود نهر الهندوس والسند. يطلق اليوم على 
إقليم شمال شرق إيران الأقصى» وعاصمته مشهد, ج 1 ص 201177: 215 270 
4 360 ؛ ج 2 ص 090 101 0107 241: 353 ؛ ج 3: ص 07 411 276 232 

خزاعة» قبيلة عربية : ج 1» ص 209 ؛ ج 2» ص 188 ؛ ج 3 ص 251 

خَرَّره ال» مجموعة قبلية يبدو أنها تكونت خلال القرن السادس المسيحي عقب نزوح 
للسكان في آسيا الوسطى وآسيا الداخلية. لعبت قبائل الخزر دورًا مهما في بداية 
القرن السابع في الحرب بين الروم والفرس. استمر الحلف بين الروم والخزر إلى 
حدود القرن العاشر. بعد استقرارهم في الضفة اليمنى من نهر الفلكى» 10188. 
وعلى ساحل بحر الخزر» عصدء زم035) معد اتخذ الخزر الدين اليهودي في تاريخ 
غير محددء ربما في عهد الرشيد؛ لكن دون أن نعرف هل تعلق الأمر بجميع قبائل 

الخزر أو بجزء منهم بجانب الملك والأكابر» كما يوحي بذلك الإسطخري. ثم 

تحولوا إلى الإسلام في منتصف القرن الرابع / العاشرء بعد انتقاض دولة الخزر : 
ج1» ص 136 






ا 


حزرية» بلاد: ج 1» ص 74 

خطابي» الء حمد (أو أحمد) بن محمد (386-319 أو 996-921/388 أو 998), 
محدثء له شرح على سنن أبي داود يحمل عنوان : كتاب معالم السئن : ج 2: 
ص 44 

خطيب» ال» البغدادي : ج 2. ص 174» 374 حاشية (46) 

خُلّجانءال. بن القاسم؛ اسم شخصية أسطورية مذكورة بجانب النبي هود : ج 2 ص 314 

خلع النعلين» كتاب. لابن قسي : ج 1» ص 269 ؛ ج 2؛ ص 140. 142 

خلف بن أحمر (المتوفى بين سنة 796/180 و189/ 805 )» مؤدب محمد الأمين؛ ابن 
هارون الرشيد : ج 3» ص 225 

خليفة الزناتي» أبو سعدى اليفرني» من رؤساء زناتة؛ هجاه شاعر من بني هلال : ج 3. 

ص 307 

خليل» ال» بن أحمد الفراهيدي (المتوفى سنة 791/175, أو 786/170, أو 776/160): 
من أبرز اللغويين العرب» شيخ الأصمعي وسيبويه والليث بن المظفر. أول من 
وضع النحو العربي بصفة منظمة. له كتاب العين الذي جمعه تلامذته بعد موته : 
ج 3: ص 238» 240 

خليل باشا زاده : ج 1؛: ص 1/ائآ 

خوارجء ال» من أهم الفرق الإسلامية الأوائل» لعبوا دورًا مهما خصوصًا في الميدان 

السياسي : ج 1 ص 331) 335 ؛ ج 3» ص 4 

خوارزمء في العهد القديم؛ هي المنطقة المسماة ب 0001851016)» إقليم بآسيا الوسطى على 
نهر أمو داريا الأدنى. تنقسم اليوم بين أوزيكستان» وتركمنستان؛ وكركلباكيا. لم 
يدخل خوارزم في دائرة الحكم الإسلامي إلا في أواخر القرن الأول / القرن السابع - 
أوائل الثامن» ولو أن العرب بعثوا إليه بغزوات متعددة قبل ذلك : ج 2؛ ص 366 

خوارزمي؛ ال» أبو عبدالله محمد بن موسى (حوالي 184-حوالي 847-800/232), 
عانم قن الرواضياك فاك وجدراقى ءاعدل فى تبادينار ا لتكمة ينيد اوالل ك1 
المأمون. له أول كتاب في الجبر بعنوان : المختصر في حساب الحبر والمقابة» الذي 
ترجم إلى اللغة اللاطينية في القرن الخامس / الثاني عشر : ج 3: ص 81 

خونجي؛ ال» أفضل الدين محمد بن نامور (1248-1194/646-590). عالم في المنطق» 
له عدة مؤلفات من جملتها محتصر الجمل الذي حظي باعتناء كبير في عهد ابن 
خلدون: ج 3: ص 295 211 




فهرس 


خبَره واحة تبعد ب 150 كلم عن المدينة؛ كان سكانها في عصر النبي محمد يتكونون من 
قبائل يهودية وعرب متأثرين بالثقافة العبرية. غزا محمد خيبر في محرم سئة 7/ 
ماي -يونيو 628؛ حسب ابن هشام : ج 1 ص 15 

عر ال ثائر خارجي حاربه مروان الثاني سنة 47-754/29-128 وقتل مع خارجيين 
اخرين؛ الضحاك بن قيس و شيبان : ج 2. ص 59 


دار الكتب المصرية بالقاهرة اج ال ص 110/111 

دارميء ال : ج 2. ص 371 

داني» ال؛ أبو عمرو عثمان بن سعيد (1053-982/444-372).؛ عالم أندلسي. مختص 
في القراءات ْ 

داني؛ الغ أبو الحسن المقرئ» شاعر أندلسي برع في نظم الموشحات : ج 3؛: ص 330 

دانية : ج 1ء ص 74 ؛ ج 42 230 362 ؛ 3» ص 242 

دانيال: ج 1» ص 59 

دنيالي؛ ال» ناسخء كان حيًا في عهد الخليفة العباسي المقتدر (932-908/320-295) : 
ج 2؛ ص 166 و حاشية (208) 

داود؛ النبي : ج 1» ص 331 ؛ ج 2. ص 187» 3 328 

داود بن عليء إمام الظاهرية : ج 3 ص 2.4 5 

داود بن علي بن عبد الله بن عباسء عم الخليفة العباسي الرشيد : ج 1» ص 25 

دباب؛ قبيلة عربية بالمغرب : ج 3» ص 340 

دجال. الء أو الدّجل : ج 2» ص 125» 140 141 

دجلة. كور : ج 1. 2303 

دراقطني» ال» علي بن عمر (995-918/385-306)؛ ميحدث وعالم ذو ثقافة واسعة. 
كانت له مساهمة كبيرة في تطوير علم الحديث : ج 2 ص 126 

دريوشء ال خالد؛ مصلح شعبي ظهر في فترة الفتئة أيام المأمون: ج 1ء ص 271 

دمسق : 8 3 ص آآكء 0 ؟ ج22 ص آ[ث5 رت 95. 144 5 232 . 306 

دويني» ال؛ أبو إسحاق : شاعر أندلسي برع في الموشح 

دلا فيداء ج. 5/108 08 .0 : ج 3. ص 138 حاشية (153) 




فهرس 


دلى» مديئة بالهند توجد على ضفة نهر جَمّنا الغربية» عاصمة الملوك المسلمين الأوليين 
1 بالهند منذ سنة 1211/608 : ج 1» ص 311 
دواودة» ال» اسم قبيلة عربية بالمغرب الأوسطء فرع من رياح : ج 1؛ ص 215 
دو ركايمء 10أ0116ا0آ : ج 1ء ص 11/111 
دو سلان» عمهاذة 06 : ج 1ء ص 11/ا.آ حاشية (27) ؟ ج 2 ص 90 حاشية 
دوسيء ال : انظر أبو زيد الدوسي 
دؤلي:ال. أبو الأسودء من شيعة علي؛ شارك في وقعتي الجمل وصفين» تولى بعد ذلك 
البصرة في خلافة علي : ج 3: ص 238 
دي فرجي» نويل» 5لهقتء؟؟ 065 51081 : ج 1 ص 1.1711 حاشية (27) 
ديلم» شعب قديم كان معروفًا لدى بُليب عالال20 والمؤرخين الساسانيين. في بداية 
الإسلام» رغم الغزوات المتتابعة من طرف المسلمين (سبعة عشر غزوة من عمر إلى 
المأمون)» احتفظ الديلم على استقلالهم. لكنء عند أواخر القرن الهجري الثاني 
التجأ إلى بلادهم بعض شيعة علي المناهضين للحكم؛ وهكذا استطاع الديلم أن 
يلعبوا شيثًا فشيئًا دورًا حاسمًا في تاريخ الإسلام على يد البويهيين الذين دخلوا 
بغداد سنة 956/334 وسيطروا على الخلافة مدة 109 سنة : ج 1ء ص 424 31) 
2 293 344 ؛ ج 2 ص 90: 101: 159:107: 241 ؛ ج 3 ص 270 
دي نيو زايت» +أعم2 دءلل3 1016 اج 1ص 1.1711 
ذات السواريء واقعة : ج 2؛ ص 28 حاشية (133) 
ذخيرة؛ ال» كتابء لابن بسام : ج 1» ص 292 
ذهبي؛ ال» محمد بن عثمان (1348-1274/748-673)» محدث ومؤرخ مصري : ج 2: 
ص 126 
ذو الأذعارء ملك حميري : ج 1؛ ص 18 20 
ذو الرمة؛ غيلان بن عقبة (المتوفى حوالي 735/117)؛ شاعر عربي ينتسب إلى قبيلة عبد 
مناة في وسط الجزيرة العربية. خلف ديوانًا لشعره جمع في القرن الثالث / التاسع : 
اج 3» ص 285» 294 
رأيء أهل ال : ج 3» ص 5 
زاش وان فريس الاك ا لم 4د 
رافضة» ال : ج 1» ص 340 ؛ ج 2؛ ص 38 ؛ ج 3» ص 28 11 58: 60 




فهرس 


رافع بن خديج : ج 2» ص 197 

رافعي؛ ال : ج 3؛ ص 8. 11 

ربيع » ال» بن يونسء مولى ذو أصل غامض كان في خدمة السفاح ومن بعده في خدمة 
ثلاث خلفاء آخرين» المنصور والمهدي والهادي : ج 2: ص 160 

ربيعة» قبيلة عربية من نزار : ج 1» ص 22» 225 ؛ ج 3» ص 251 

ربيعة بن نصره الملك اليمني الذي رأى رؤيا تنبى بفتح اليمن من طرف الحبشة» وَتَعلب 
مضرء وظهور النبي محمد : ج 2. ص 150 

رحلة؛ لأبي بكر بن لعربي : ج 3» ص 223 

رَحَّويء ال أبو القاسم؛ شاعر تونسي» مدح السلطان أبا الحسن والعلماء الذين رافقوه 
إلى تونس : ج 3» ص 192 

رتبة الحكيم, لمسلمة المجريطي : ج 3» ص 165» 177» 195: 202 

رسالة أبي داود في الحديث : ج 2؛ ص 126 

رسالة ابن أبي زيد : ج 3» ص 33 

رسالة حي بن يقظان. لابن سينا : ج 2. ص 307 

رسالة الشافعي : ج 3» ص 18 

رسالة القشيري : ج 1؛ ص 378 ؛ ج 251:3 52, 255 64 

رسالة عبد الحميد إلى الكتاب : ج 2» ص 21 

رسائل إخوان الصفاء : ج 2. ص 347 حاشية (9) 

رسائل جابر بن حيان : ج 3» ص 124, 195 202 

رُسْتّم» وزير وقائد الفرس في وقعة القادسية : ج 1» ص 252 ؛ ج 2» ص 58 

رشترء ج. : ج 2» ص 112 حاشية (176) 

رشيد؛ ال» هارونء الخليفة العباسي الخامس (809-786/193-170) : ج 1 ص 22, 
3 24 25 26, 227 28: 35 2220 360:352:307 ؛ ج 2؛ ص 8: 220 45 
101 160» 180. 24. 225 230. 238: 249, 302 

رضوىء جبل» مرتفع بالقرب من المدينة : ج 1: ص 341 

رضيء ال : انظر الشريف الرضي 

رعاية؛ ال؛ كتابء للمحاسبي : ج 3» ص 51 

رندة؛ مدينة بالأندلس : ج 1» ص 144 




فهرس 


روح بن زتباع (المتوفى سنة 703/84) ؛ مستشار الخليفة الأموي عبد الملك : ج 22 
ص 51 روزنتال» ف.. .2 ,[8طادء805 : ج 1 ص 1.26361711: 6 حاشية (11)» 
6 حاشية (6): 18 حاشية (10) ؛ ج 2. ص 26 حاشية (130): 90 حاشيةء 
7 حاشية (4)» 188 حاشية (14)» 376 حاشية (47) ؛ ج 3؛: ص 128 حاشية (*): 
9 حاشية (2)162» 198 حاشية (181) 

روسية؛ روس : ج 1» ص 74 

روم» ال» كان المسلمون يطلقون هذا الاسم على البيزنتيين واليونانيين والروم اللطينيين : 
جَ 1[ء ص 1آ1آ8: 10 حاشية (24). 2.20 41. 74 136. 240. 275. 278. 290 
2300 ؛ جج 2 ص 30 38. 57» 58 108» 194» 202؛ 2223 233 253: 2289 
3130 532 3 ص 273 275 180: 206» 235» 251. 266 

رومء بلاد : ج 1» ص 18» 389 ؛ ج 2. ص 0159 241 

رومية» الدولة بالشام : ج 1» ص 274 

رومانية» جزائر الر: ج 2 ص 30 

رومة» عاصمة إيطاليا : ج 1 ص 54» 74 390, 4393 394 ؛ ج 2: ص 16. 27 28. 
9 حاشية (135) ؛ ج 3؛ ص 76 

ريء الء» قديًا رغاء 12808؛ مدينة في منطقة الجبال في جنوب جنوب شرق طهران : 
ج1» ص 305 

رياج؛ بنوء قبيلة عربية من بني هلال : ج 2. ص 48! 

رياح بن عجلة؛ عراف اليمامة : ج 1؛ ص 170 

ريانء ال» هذا الاسم مضطرب . هناك مدينة تحمل هذا الاسم في إقليم كسكار. من 
المحتمل أن يتعلق الأمر عند ابن خلدون بالمدينة المذكورة عند ابن خرذاذبة 
بماسبذان تحت اسم ر / ب / ج/ ن: ج 1» ص 305 

ريترءه : ج 3» ص 114 حاشية (138) 


واقةه ال باستطنة عراية" ستونن الل ال قل ) اتيو الأقصى شيرنا والآدان عدر ا من 
الأطلس الصحراوي : ج 2 ص 146, 238 ؛ ج 3: 307: 340 
زابلستان» منطقة بآسيا الوسطى : ج 2 ص 159 


فك 


فهرس 


زادان فروخ» كاتب الحجاج؛ من أصل إيراني : ج 2» ص 16 

زالع : ج 1» ص 75 

زائدة بن قدامة (المتوفى بين سنة 160 و 776/163 و780)» راو للحديث : ج 2؛ ص 126 

زباء» ال : ج 2» ص 193 حاشية (21) 

زبيد» مدينة باليمن» بالقرب من البحر الأحمر : ج 1؛ ص 75 

زبيدي» ال» أبو بكر محمد بن الحسن (المتوفى سنة 989/378)» لغوي أندلسيء له 

تلخيص لكتاب العين للخليل : ج 3: ص 241 ْ 

زبير» ال» بن العوام (المتوفى سنة 656/36): صحابيء ابن عمة النبي : ج 1» ص 350. 
4 363 

زَجأّج؛ ال أبو إسحاق إبراهيم (المتوفى سنة 923/311) ؛ نحوي ولغوي عربي؛ ولد 
ومات ببغداد حيث كان يشتغل بصنعة الزجاج. من مؤلفاته معاني القرآن: ج 22 
ص 329 ؛ ج 3؛ ص 230 

زجاجيء الء أبو القاسم عبد الرحمن بن إسحاق «المتوفى سنة 949/337)» نحوي 
ولغوي عربي ولد بنيهاوند» تلميذ الزجاج : ج 3: 238 

زر بن حبيش (المتوفى بني سنة 80 و 703-699/83)» راو للحديث : ج 2: ص 125: 126 

زرهونء منطقة جبلية بالمغرب » بين فاس ومكناس : ج 3» ص 338 

زرياب؛ علي بن نافع » موسيقي عربي» درس على الموصلي يبغداد. ثم تحول إلى 
الاتدلحي باستدعاء من الحكم. لكن الذي استقبله هو عبد الرحمن الثاني» خلف 
الحكمء وأبلغ في إكرامه : ج 2. ص 330 وحاشية (46) 

زقاق» ال» مضيق جبل طارق يفصل بين أوربا وإفريقياء وبين المحيط الأطلسي والبحر 
الأبيض المتوسط : ج 21 273 74 1 

زمخشريء ال» محمود بن عمر (538-467/ 1144-1075)» لغوي» نحوي ومفسر 
معتزلي, له كتاب الكشاف في حقائق التنزيل : ج 1» ص 21 ؛ ج 2: ص 366 ؛ 
ج 3: ص 2,39 239 242. 247. 266 

زمزمء البئر الشهير بمكة: ج 2. ص 187» 191.188 

زناتة» مجموعة قبلية بالمغرب الأوسط والمغرب الأقصىء ينتمي إليها على الخصوص بنو 
مرين وبنو عبد الواد: ج1» 10. 194. 237. 240. 263. 268 276. 279 286. 
2 293: 302: 355 ؛ ج 2: ص 33: 439 90: 108» 150» 241 322 ؛ ج 3: 
ص 308 


إقافك 


ا 
ْ 
ا 
ا 
ا 
١‏ 


فهر س 


زناتي؛ ال أبو عبد الله» لايعرف تاريخه بالضبط . من أشهر المؤلفين في العصر الوسيط 
في حساب الرمل . يعزى إليه الأقوال المرضية في الأحكام الرملية وكتاب الفصل 
في أصول علم الرمل 

زناكة : انظر صنهاجة 

زنم» سكان إفريقيا الشرقية والجنوبية : ج 21 137 

زن» بلاد : ج 21 75 

زهراوي؛ ال» علي بن سليمان» عالم رياضي كلسو ذكره صاعد الاندلسي في 
طبقات الأمم وقال عنه إنه كان عانًا بالحساب والهندسة» ويشتغل كذلك بالطب : 

ش ل ة» قائد عربى» شارك فى وقعة القادسية : ج 1؛ ص 202 

زهرة ابن عبد الله بن قتادة بن حوية» فائد عربي د 5 

زهرة» ال : ج 2» ص 2157 158» 192 196 

زهري» ال» محمد بن مسلم (المتوفى بين سنة 123 و740/125 و43-742): من أعظم 
المحدثين والمؤرخين المسلمين الأولين : ج 2؛ ص 16» 191 

زهير» ال» بن أبي سلمى (حوالي 6277-0 ميلادية)؛ شاعر جاهلي» أحد أصحاب 
المعلقات : ج 3» ص 294 298 301 

زواوة» منطقة جبلية غرب وجئنوب غرب بجاية : ج 2» ص 352 

زياد بن أبى سفيان (ابن أبيه) (المتوفى سنة 673/53)» قائد عربي» أصله من الطائف. 
ساند علياً أولآ ثم بعد موت هذا الأخيرء استعمله معاوية على الكوفة : ج 1؛ 
4 ؛ ج 2 ص 45 

زيد بن ثابت (المتوفى سنة 2665/45 كاتب النبي. طلب منه أبو بكر أن يجمع القرآن 
في مصحف . . يبدو أن ذلك المصحف الذي تحول إلى عمر ثم إلى ابنته حفصة» هو 
الذي استعمل فيما بعد من طرف عثمان لروايته الرسمية للقرآن : ج 1» ص 390 

زيل بذ غلى يق الحسين بن علي بن غلي ابن أبي طالب (740-699/122-80)) إمام 
الشيعيين الزيديين : ج 1» ص 340 

زيدية» ال : خ1ءض 343 

زين العابدين : انظر ر علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب 




فهرس 


سارة» زوجة إبراهيم؛ على ما ورد في التوراة : ج 2» ص 187 

اسان نوء الساسانيوة: الساستية أسرة حاكمة فارسية (6512226) :ملكت إن أن 
انتزع المسلمون منها الدولة (القادسية 637 وهيهاوند 642) : ج1» ص 20: 240 

سالم» مولى القريشي أبي حذيفة. يقال إنه أم الصلاة عند مهاجرة المسلمين إلى المدينة. 
يبدور أن عمر ابن الخطاب كان مستعدًا أن يقلد سانا الخلافة لو كان حيّا : ج 1» 
ص 334 

سالمي؛ ال؛ محمد بن أحمد : يبدو أنه كان معاصرًا لابن خلدون. له كتاب في تعبير 
الرؤيا يحمل عنوان : كتتاب الإشارة 1 

سام : ج 1» ص 136 

سائب؛ ال» خائر» مغني بالمدينة في القرن الأول / السابع » مولى عبد الله بن جعفر بن 
أبي طالب : ج 2» ص 330 

سبتة» 0613]8)» وقديًا سبتون 2560]01 مديئة مغربية على ساحل البحر الأبيض المتوسط: 
اج 2؛ ص 208 ؛ ج 3؛ ص 269: 295 

سبتي؛ ال» أبو العباس محمد بن أحمدء أبو القاسم (1359-1297/760-697) : قاضي 
الجماعة وأديب غرناطي. اعتبره ابن خلدون من جملة أشياخه 

سبتي؛ ال» أبو العباس (1205-1145/601-540)؛ عالم مراكشي» عرف بدينه وتقواه. 
أحيط بتعظيم كبير بعد تماته واتخذ كواحد من أكبر أولياء مراكش : ج 3» ص 125 

سبيطلة» 5061]18: مدينة رومانية بإفريقية» على بعد 52 كلم عن غرب القيروان قدا 
سوفتولة 018اء51011 : ج 2 ص 28 

سبكي» ال» تقي الدين علي بن عبد الكافي (755-683 أو 1354-1284/756 أو 55) : 
فقيه شافعي : ج 3: ص 8 

سترن» س. »ء م.» 516711 .11 .5 : ج 3, ص 317 حاشية (261)» 318 حاشية (262) 

سجستان : ج 1» ص 304 

سجلماسة؛ مدينة بالمغرب في العصر الوسيط؛ كانت عاصمة لأمارة مهمة. خربت اليوم : 
ج 1ء ص 234:31 55 

سخاويء ال : ج 1؛ ص 177هآ حاشية (20)» /ائآ 

سحنون» عبد السلام بن سعيد (844-776/240-160): فقيه مالكي قيرواني؛ صاحب 
المدونة الكبرى : ج 3» ص 9: 10 




فهر س 


سدويكشء قبيلة بربرية كانت تحتل ناحية فرجيوة والأراضي المجاورة لنهر بجاية : ج 22 
ص 31 

سر الأسرارء الكتاب فى السياسة المنسوب إلى أرسطو : ج 2» ص 36 حاشية (141) 

سرءال, المكتوم؛ لفخر الدين ابن الخطيب الرازي : جح 3» ص 13 

سراج الدين البلقيني» فقيه شافعي مصري معاصر لابن خلدون : ج 3» ص 8 

سراج الملوك؛ للطرطوشي : ج 1؛ ص 59» 263 

سرجون : انظر سرحو 

سرحون (أوسرجون) + كاتب :عند الملكابق مرؤان؛ خ 2ن 16 

سردانية» 58021886 18ء جزيرة بالبحر الأبيض المتوسط جنوب كورسيكا : ج 1: 
ص 74 ؛ ج 2. ص 30 

سرقسطة» 2581880556 مدينة بإسبانيا : ج 1.: ص 263 

سرنديب» جزيرة» 138/إ06» جزيرة بالمحيط الهنديء اليوم الجمهورية الدمقراطية 
لسريلانكا : ج 22 ص 197 

سريانيون؛ ال : ج 3 ص 73 

سطيح؛ كاهن عربي في الجاهلية : ج 1» ص 169 ؛ ج 2؛ ص 150 ؛ ج 3. ص 340 

سعادة» داعي من رياح : ج 2. ص 148 

سعد : انظر سعد بن أبى وقاص 

سعدء بنوء قبيلة عربية تنتمي إلى زغبة. كانت تزعم أنها من أعقاب أبي بكر الصديق 

سعد بن أبى وقاصء قائد عربي في بداية الإسلام؛ وأحد أصحاب النبي الأولين : ج 21 
ص 2 245. 2350 382 ؛ 9 3 ص 13 

غك بره عياذة من عرز أصحاب النبي؛ ينتمي إلى الخزرجء من العرب القلائل الذين 
كانوا يتقنون الكتابة. بعد وفاة النبى» قدمه الأنصار لخلافته: لكن اضطر أن يترك 
المنصب لأبي بكر : ج 1؛: ص 334 

سعد الدين التفتزاني» انظر التفتزاني 

سعيد بن زيدء من أصحاب النبى» من جملة الذين امتنعوا من بيعة علي بعد وفاة عثمان 

سعيد بن المسيب» تابعي» يعتبره ابن قتيبة من أكبر الفقهاء وأحسن معبري الرؤيا 
بالمتجان توفن خبوالى_سنة 119-718/100 ج32 صن 42:16 




فهرس 


سفاح» الء عبد الله بن محمد أبوالعباسء أول الخلفاء العباسيين (754-750/136-132) : 


ج1ء ص 360: 383 

سفيان بن أمية» قريشي» يقال إنه أول من تعلم الكتابة العربية بالحيرة : ج 2: ص 313 

سفياك بن عبينة (المتوفى سنة 206 أو 7 اا أو 2)822 محلا ث») يعتبر من 
الموطأ لمالك 

سفيان الثوري» ابو عبد الله (المتوفى سنة 778/161)» معحدث داج 1 25 ؟ جَ 02 
ص 126 ؛ ج 3 ص 28 

سقراط (399-470): الفيلسوف اليوناني : ج 3 ص 55 

سقيفة؛ ال : ج 1. ص 339 

سكاكيء ال؛ يوسف بن أبي بكر (29-1228-1160/626-555)» من مؤسسي علم 
البيان» بجانب عبد القاهر الجرجاني : ج 3» ص 2207 246 ْ 

ا ا ا 
الأخير 1 

سلا. انظر سلى 

سي 0 اا ا 

| 

يغداد من وصاية 00 ا وى ا اك للحليقةة اليد الى 
السلطان : ج 2؛ ص 90 104» 107. 2.159 232؛ 2241 2 ؛ ج 3 ص 270 

سلارء أمير مولكي. كانازفيا لمبيويس عندها اسستطام هذا الأخير من نخلع الناصر محمد 
بن قلاوون والاعتلاء على العرش. بعل أن استرجع الناصر ملكه. صادر أَموَال 
سلار سنة 10-1309/667 : ج 1» ص 307 


ا رواة 


سلطان بن مظفر بن يحيى» شاعر وأحد رؤساء الدواودة : ج 3» ص 308 
سلفيتر دوساسي 530 عل عتتاقع الا : ج 1. الانآ 
سلمة بن الاكوع : ج 1» ص 198. 199 
3 2 » قبيلة 00 75 3 5 01 2 7 23 05-2007 
سدم عربية م قبائل عربية أخرى في غزو إفريقية في القرن 




فهر س 


سليمات» النبي» الوارد في التوراة والقرآن : ج 1 ص 16» 8 331 347 389 ؛ 
اج 2. ص 440 187» 3 194. 96 

سليمان بن سعد عامل الأردن في خلافة عبد الملك. أدخل استعمال العربية في ديوان 

سليمان بن عبد الملك : ج 1؛ ص 360 ؛ ج 2. ص 95 

سليمان بن تجاح . أبو داود (1103-1022/496-413)» مختص في القراآت : ج22 ص 363 

سليمان النقيب : انظر محمد بن سليمان بن الحسين 

سندء ال : ج 1» صء 275 2133 6 274.» 304 ؛ ج 2. ص 101 

سند بن عنان (المتوفى سنة 2)47-1146/541 فقيه مالكي» له كتاب الطراز» وهو شرح 

سهروردىي» ال» عمر بن محمد (المتوفى سنة 1234/632) : فقيه شافعي ومتصوف. له 
كتاب العوارف والمعارف: ج 3. ص 52 

سهل بن سلامة الأنصاري» أبو حاتم؛ مصلح ديني؛ ظهر ببغداد في أواخر القرن 
الثني / الثامن. انهزمت حركته وقبض عليه من طرف الجيش الذي بعثه ضده 
إبراهيم بن المهدي سنة 1 :ج 1ء ص 271 

سهل بن مالك أبو الحسنء شاعر غرناطي برع في الموشحات : ج 3» ص 2322 332.324 

سهل بن نوبخت : انظر ابن نوبخت» بو نوبخت 

سهل بن هارون (آخر القرن الثاني / الثامن -أوائل القرن الثالث / التاسع )؛ كاتب وشاعر 
عربي من أصل إيراني» تولى مناصب مهمة في الكتابة العباسية اع ت 292 

سهيلي؛ ال» عبد الرحمن بن عبد الله (508- -114/581 -1185)» مؤرح ومحدث ولغوي 
أندلسيء له شرح على السيرة ة النبوية لابن هشام يحمل عنوان الروض الأنف : 
اج 2؛ ص 125 حاشية (179): 151 4151 153 158 

سوادء ال» اسم يطلقه الجغرافيود والمؤرخون العرب على المنطقة الواقعة بين دجلة 
والفرات : ج 1.» ص 303 
عا سي ات رمي اير امير عر ياج 0211 

سودان» ال» الاسم العام الذي كان يطلق على سكان إفريقيا السوداء : ج 1» ص 133» 
4 135» 136» 137. 138 140؛ 8٠‏ ؛ ج 2 ص 303 




فهرس 


سودانء بلاد: ج 1» ص 249 ؛ ج 2, ص 217» 2218 271 ؛ ج 3» ص 112 176 

سوريء الء البحر : انظر البحر الرومي 

سورية : ج 1 ص 55611, 206117 ج 2» ص 26 حاشية (130): 28 حاشية (133) 

سوسءال» الأقصىء منطقة بجنوب المغرب تقع بين الأطلس الكبير شمالاء والمحيط 
الأطلسي غربًاء ووادي درعة جنوبًا وبلاد درعة شرقًا : ج 1» 2141 2,272 275 ؛ 
اج 2:, ص 146. 218 

سويسء ال» مرفأ مصري» على ساحل البحر الأحمر» في خليج السؤيس : ج 1» ص 20 

سيبويه» عمر بن عثمان» أبو بشر (المتوفى حوالى سنة 796/169): من أبرز النحويين 
العرب» تلميذ الخليل ومؤلف الكتاب حيث قدم بصفة منظمة مسائل النحو العربي : 
ج 3: ص 210: 230: 238 266 

سيرة ) كتاب الء لابن إسحاق : ج 1؛: ص 200636) 336 ؛ ج 22 152 

سيرة .2 ال» النبوية» لابن هشام : ج 22 152 حاشية (198) 

سيف بن عمر الأسدي (المتوفى سنة 97-796/180))» مؤرخ عربي : ج 1» ص 7 

سيفويه» مضحك مذكور في الفهرست لابن النديم : ج 1» ص 21 حا شية (16) 


شاذان البلخيء بن بحر أبو سعيد» منجم, تلميذ أبي معشر : ج 2» ص 157 حاشية (203) 

شاطبة» 1361978 مديئنة بالأندلس الشرقي» جنوب بلنسية : ج 02 362 

شاطبي» ةانق القاسم بن فروخ (1194-1143/590-538) : عالم أندلسي » ولد في 
شاطبة وتوفي بالقاهرة» مختص في القراآت القرآنية» له حرز الأماني؛ وهموقصيدة 
في القراآت» تعرف تحت عنوان الشاطبية : ج 22 ص 363 

شافعي؛ال؛ محمد بن إدريس (820-767/204-150): مؤسس المذهب الفقهي الذي 
يحمل اسمه : ج 2: ص 327) 369 ؛ ج 3: ص 44 5 7 8: 18. 20. 83 

شافعية» ال» أصحاب المذهب الشافعي : ج 3» 11: 21:13 

شام» ال؛ كان يراد بها في عهد الإسلام سورية على العموم : ج 1» ص 14» 215 19؛ 
1 133 4230 2231 249 265: 2274 276 4278 301: 348 ؛ ج 2: ص 15» 
6 19 27 28 31:30 32 233 90 107 159 164 165 168 2187 
8 193 195, 200: 216 223: 241 257: 285: 298 315 369 ؛ ج 03 
ص 7, 48 11» 253. 304: 340 




مسي ص ع 


شبل بن مسكيانة بن مهلهل» شاعر أولاد مهلهل بإفريقية : ج 3؛ ص 310؛ 311 

شبلي» ال» أبو بكر (المتوفى سنة 334 أو 946/335)) متصوفء. ذكر في زايرجة السبيتي 

شجاع بن أسلمء أبو كامل» عالم في الرياضيات» عاش بعد مححمد بن موسى الخوارزمى 
بمدة قصيرة. كان من أهم العلماء المسلمين في الرياضيات» وكان له تأثير عظيم على 
الجبر والهندسة في الغرب : ج 3. ص 81 

شداد بن عاد شخصية أسطورية. كان ملكا عاتيّاك فشيد مدينة إرم ذات العماد لينافس 
بها الحنة. عاقبه الله لكبريائه بتدمير مدينته : ج 1 ص 20 

شدادي» ال» عبد السلام» ج 4:1 ص 6 220 حاشية (9). 5 حاشيتا (1) و(5). 14 
حاشية (2) 

شديدء اخ شداد؛ ملك بعده : ج 1» ص 20 

شرشالء أثار بالمغرب : ج 1: ص 300 ؛ ج 2. صء 228 177 

شرف الدين الطيبى» انظر الطيبى 

شرق» ال : ج 1» ص 306177: 127711 20 

شّرمُساحيء ال» فقيه مزج بين الطريقة المغاربية والطريقة بالطريقة العراقية : ج 3» ص 11 

شرح » القاضي؛ كان حيّا في القرن الأول / السابع . ببداق أن :عمرًا 'غيته فاضي على 
الكوفة : ج 1ء ص 204 

شريف». ال» بن هاشمء شاعر من عرب بني هلال : ج 3» ص 4306 307 

شريفه ال» الرضيء محمد بن الحسين (1015-969/406-359): شارك مع أخيه 
المرتضى في نفس الحادث : ج 1» ص 33 ؛ ج 3» ص 2,281 282» 285 292 
حول المهدي : ح 2؛ ص 126 

شعبى» ال» عامر بن شراحيل (المتوفى سنة 2)721/103 ميحدث وراوء ولد بالكوفة» كان 
في خدمة عبد الملك بن مراون الذي بعثه سفيرًا لدى الإمبراطورية البيزنتية : ج 3, 38 

شق» كاهن عربي في الجاهلية : ج 1» ص 169 ؛ ج 2: 150 ؛ ج 3؛ ص 340 

شفاء السائل لتهذيب المسائل» مؤلف في الصوفية لابن خلدون : ج 21 ص 2117 

شلوبين» ال» عمر بن محمد (1245-1166/645-562): عالم أندلسي : ج 3: ص 295 

شماخ» ال؛ مولى الخليفة العباسي الرشيدء قتل إدريس الأول بالسم : ج 1» ص 35 




فهرس 


شمال» ال : ج 1» ص 42؛ 275 

شمويل» أعناتاتة5» من أنبياء بني إسرائيل : ج 1» ص 389 

شميدت» ن» ]10منطء5 : ج 1ء ص 110 

ات أغل 1101 06 528610 50216) موضع يوجد حسب ابن خلدون على 
ساحل خليج البندقية : ج 1» ص 74 

شهاب الدين القرافيء انظر القرافي 

شهربراز» عامل دربند عند فتح هذه المدينة من طرف المسلمين : ج 1» 232 

شهرزورء مدينة بإيران : ج 1» ص 305 

تبرتات 0 اسحده بن عبد الكو «الكروصي و 1133/0100 مجع ومو 
الآديان؛ له كتاب الملل والنحل : ج 1. ص 345 

شواء مملكة بإفريقيا : ج 1» ص 700011 

شيبان بن عبد العزيز اليشكريء أبو الدلفاء» رئيس خارجي في عهد مروان بن الحكم : 
ج 2 ص 59 

شيرّر» مدينة بسورية في العصور الوسطى؛ خربت اليوم : ج 2؛ ص 32 

شيعي؛ ال : انظر أبو العباس الشيعي» أبو عبد الله الشيعي 

الشيعة : ج 2. ص 10 ؛ ج 3» ص 5 

شيلوء 5110 من أهم المراكز الدينية لبني إسرائيل في عهد القضاة. اليوم سيلون» 
0نا0لء: على بعد حوالي 40 كلم عن القدس : ج 2؛ ص 193 


صابيء ال» إبراهيم بن هلال (994-925/384-313)): ينحدر من أسرة من العلماء 
الصابئة» التحق بخدمة معز الدولة البويهي وابنه عز الدولة. كتب تاريخه حول 
الدولة البويهية الذي يحمل عنوان كتاب التاجي في مدة اعتقاله من طرف عضد 
الدولة. أطلقه فيما بعد خلف عضد الدولة وعاش في عزلة باقي حياته : ج 23 
ص 292. 300 

صاحب كتاب رجار : انظر الإدريسي 

صالح بن عبد الرحمن : كاتب الحجاج بن يوسف. يقال إنه أدخل استعمال العربية 
عوض اللغة الفارسية في ديوان العراق : ج 2؛ ص 16 




ره 


فهرس 


صائبة؛ ال : ج 2: ص 192 196 

صباح» ال : انظر الحسن بن محمد الصباح 

صبصطية : ج 1» ص 389 

صحيح. ال مؤلف البخاري في الحديث : ج 1» ص 17 147 148, 149, 164؛ 
2 232 334: 346 ؛ ج 2؛ ص 45؛ 143 151 154 حاشية (201): 3/70 
3 ؛ ج 3. ص 40 247 48 65 68: 469 270 111 

صحيح. ال؛ مؤلف مسلم في الحديث : ج 1» 332 

صحيح, ال؛ للترمذي : ج 2؛ ص 154 حاشية (202) 

صحيحان, ال؛ للبخاري ومسلم : ج 1» ص 148. 361 ؛ ج 2 ص 445 2125 154؛ 
6 375 

صَدغيان» قبيلة بربرية» فرع من سدويكش الذين كانوا يقطنون بجربة. كان أحمد 
الصقليء أمير البحر الموحدي الشهيرء ينتمي إلى هذه القبيلة : ج 2: ص 31 

صرغتمش» مدرسة» ج 1» ص 11.آ 

صصة بن داهر الهندي» حكيم هندي : ج 2؛ ص 159 

صعدة؛ مدينة باليمن جنوب غرب نجران. كانت عاصمة الأئمة الزيدينن : ج 2» ص 38 

عيذ ال متطقة يجتورب مصرءيين القاهزة وأسوان: :1 صن 75 عضن 107 

صغدءالء بلادء منطقة تاريخية بآسيا الوسطىء تقع اليوم في أوزيكستان. كانت 
عاصمتها في العصر الوسيط الإسلامي سماركند : ج 1؛ ص 18 

صفاقس : ج 2؛ ص 31 

صفويونء ال : ج 1» ص 5:007/1 | 

صفين» موضع في تخوم سورية» على الضفة اليمنى من الفرات» بالقرب من الرقة. 
التقى فيها سنة 657/37 جيشا علي ومعاوية : ج 2؛ ص 61 

صقالبة؛ 51875 : ج 1ء ص 2133 2134 136 4137 194 ؛ ج 2؛ ص 27: 230 257 

صقلية» 510116 12» جزيرة عظيمة بالبحر الأبيض المتوسط . جنوب غرب إيطاليا. احتلها 
العرب من القرن الثالث / التاسع إلى القرن الخامس / الحادي عشرء ج 1» ص 11/11؛ 
4؛ ج 2 ص 29: 30 31 ؛ ج 3: ص 490 101 

صلاح الدين يوسف بن أيوب» السلطان الأيوبي بمصر (1193-1171/589-567) 
وسورية (1193-1174/589-569) : ج 2 ص 32 270 195, 357 ؛ ج 3: ص 8 




فهرس 


صنعاء» عاصمة اليمن : ج 1» ص 19 ؛ ج 2 ص 189 

صنهاجة؛ صناكة» مجموعة قبلية بربرية تقطن المغرب الأوسط والريف وجنوب غرب 
وجنوب المغرب الأقصى : ج 1؛ ص 18.: 240: 262» 265: 275» 302: 322. 
5 385 ؛ج 2 ص 39. 43 62 90 91: 146 178» 224 

صهيون» قلعة قدية بالقدسء احتلها داود: ج 2 ص 193 

صورهء قدهًا تير 132» في عصر الفينيقيين؛ اليوم صور بلبنان : ج 2؛ ص 30 

صين» ال : ج 1ء ص 200011 3000177: 10 حاشية (22)) 18 75: 133 136 ؛ ج 22 
ص 95: 216) 217: 2257 288 ؛ ج 3 ص 7 


ضحاك» الل الخارجي : ج 2؛ ص 59 
ضوء. ال. اللامع. للسخاوي : ج 1» ص /1آ 


لبيون» ال : ج 1» ص 264 ؛ ج 2 ص 38: 96: 145 

لقان؛ ال» مدينة بإيران : ج 1» ص 343 

لوت 1ناة5؛ من ملوك بني إسرائيل : ج 2 ص 193: 389 

هرء قائد الفتنة في بغداد في عهد المأمون : ج 1» ص 270 

هر بن الحسين (775/207-158؟ -822).: قائد شهير» عامل المأمون» ومؤسس الدولة 
الطاهرية : ج 2» ص 112 159 


35 5 5 






طائف» ال. مديئة بشبه الجزيرة العربية» في الحجاز» جنوب شرق مكة : ج 2» ص 313 

طبرستان» منطقة جبلية على ضفاف بحر الخزر. اليوم مازندران : ج 1» ص 304 2343 
4 ؛ ج 2. ص 38: 90 107 

طبري» ال» محمد بن جرير (224 أو 839/310-225 أو 923-40).» من أبرز المؤرخين 
: والمتكلمين المسلمين» صاحب التأريخ الكبير» كناب الرسل والملوك : ج 1» ص 1]آ؛ 
17 حاشية (1): 18 20 25, 27: 291 ؛ ج 2, ص 35: 26» 41 151 160. 
4 ؛ ج 3: ص 116 حاشية (139): 47 459 112 حاشية (176) 


طرابلس»ء مدينة ومرفا بلبنان : ج 2» ص 30 




| 
| 


فهرس 


طرابلسء» مديئة بليبيا: ج 2: ص 2.31 277 2185 238 

طرازء ال» كتاب في الفقه لسند بن عنان : ج 3» ص 11 

طرطوشىءال» أبو بكر ممحمد بن الوليد (520-451 أو 1226-1059/25 أو 1131): 
تقممالكق واد له كعات تراج الخلوة 1ج 1ن 21720359 من 165 
ج 3 ص 11 

طرفة بن العبد (حوالي 5664-8 ميلادية)؛ شاعر عربي جاهلي» أحد أصحاب المعلقات : 
ج 3: ص 4294 301 

طريف. مرفا على الساحل الجنوبي بإسبانيا: ج 1» ص 74 ؛ ج 2؛ ص 373 

ططرء ال انظر المغل 

الطغرائي» الحسن (الحسين) بن علي» حوالي 1121-1061/515-453 : ج 3؛ ص 195» 198 

طرف اع لظن مله 139 

طلحة بن عبيد الله (المتوفى سنة 656/36)» من الصحابة. قاتل عليًا في وقعة الجمل وقتل : 
ج 1ص 350, 354. 363 

طليحة الأسدي» ادعى النبوة في عصر محمدء ثم أسلم : ج 1» ص 161 

طليطلة» 101806: مدينة بإسبانيا : ج 1» ص 292 ؛ ج 3» ص 318 

طنجة» مدينة ومرفاً مغربي على مضيق جبل طارق : ج 1 ص 74: 310 

طو كفيل» 100061116 : ج 1 ص 1111.آ 

طوسى»ال» نصير الدين محمد بن محمد (1274-1201/672-597) : له شرح لكتاب 
الإشارات لابن سينا يحمل عنوان حل مشكلات الإشارات : ج 3 ص 99: 232 

مور 1ن او يسوي ادلقى آله الليلق فى يلااية الفرق القاين ببالزابع اطكين. 
هلها تكاج بريه لوعي ا للاكسوف ا رنين تضمو 

طُوّيْسء مغني بالمديئة في العصر الأموي : ج 2» ص 330 

طيء» بنوء قبيلة عربية جنوبية» من بطون كهلان : ج 1» ص 210. 225 

طيبى» ال الحسين بن محمد (المتوفى سنة 1342/743))» عالم مصري» له شرح على 
"لق اقيم مسن 37 

طيالسى» ال» أبو داود سليمان بن داود (المتوفى سنة 203 أو 819/204)» محدثء» له 

كيان اليد اج 22 صن 371 

طيطش : ج 2» ص 194 




فهرس 


ظاهرء ال : انظر برقوقء أبو سعيد الملك الظاهر ركن الدين 
ظاهرء أهلء أو الظاهرية : ج 3» ص 5 
ظاهرية» ال» المدرسة» مدرسة بالقاهرة أسسها الظاهر برقوق ودرس فيها ابن خلدون : 


عاد؛ من الام العربية القديمة التي ورد ذكرها في القرآن. عاشت مباشرة بعد زمان نوح. 
وعوقبت لعتوها ورفضها لنبوة هود : ج آأء ص 20. 240. 252. 299, 301 ؛ 
ج 2: ص 178» 202, 289 

عاصمء بن ابي النجود (المتوفى سنة بين 127 و 744/128 و 746).: أحد القراء السبعة : 
اج 2: ص 125» 126 

عالي : ج 2» ص 193 

عامر بن صعصعة؛ بنو؛ قبيلة عربية انتقلت إلى مصر ثم إلى إفريقيا الشمالية فى القرن 
الحادي عشر : ج 1؛. ص 214»: 5 ؛ ج 3: ص 255 

عامريون. ال : انظر ابن أبى عامرء المنتصور 

عائشة (ولدت أربع سنوات قبل الهجرة وتوفيت سنة 678/58).» بنت أبى بكر وزوجة 
الرسول ميحمل 2 الك ص 147 157. 2172 363 ؟ ج22 ص 189 3 3. 
ص 8: 111 116 

عباد؛ ال؛ قرية بالقرب من تلمسان توجد فيها مدرسة بنيت في القرن السادس/ الثالث 
'عشر. التجأ إليها ابن خلدون مدة سئة 1375/776 بئية التدريس بها : ج 2 ص 146 

عبادة القزاز» شاعر أندلسي برع في الموشحات : ج 3» ص 318 

عباس» ال» المهدي المزعوم؛ ظهر في قبيلة غمارة بالمغرب عند بداية القرن الثامن / 
الرابع عشر : ج 1» ص 272 ؛ ج 2. ص 146 

عباس» ال» بن عبد المطلب (المتوفى حوالي 653/32): عم محمد من أمه يله جد 
السلالة العباسية اج الك ص 7 214 361 

عباس» ال» ابن عطية» جد بني عبد القوي» فرع من قبيلة توجين العربية : ج 1» ص 214 

عباس » ال بنو : انظر العياسيون 

عباسة» ال بنت الخليفة المهدي وأخحت هارون الرشيد والهادي. تزوجت بالتوالى بثلاثة 




فهرس 


رجال كلهم ماتوا قبلهاء غير أنها اشتهرت بالخصوص با يحكى عنها من علاقتها 
الغرامية مع جعفر البرمكي» وزير الرشيد : ج 1» ص 422: 23 

عباسيون» ال» بنو العباس.: السلالة الخلافية العربية الثانية التي حكمت تلو الأمويين من 
2 إلى 750/656 إلى 1258 : ج 1ء ص 27» 230 231 33» 35) 36 214: 220, 
2 4262 4264 265 271. 2292 293. 295. 309 355 360 ؛ ج 2: 
ص 8. 11 16 019 25. 38) 1ك 43. 248 52 70 75 76 87 89: 90: 
101 103» 107» 157» 160. 232 316: 330 276 ؛ ج 3 ص 7 8: 180: 
1 270. 294. 302 

عبد بن حميد (المتوفى سنة 863/249): محدث؛ له مسند في الحديث : ج 2: ص 371 

عبد الحق. قاضي إشبيلية. لعله عبد الحق بن عبد الرحمن الإشبيلي (1185-1116/581-510) 
في نظر ف. رزنتال : ج 2. ص 45 

عبد الحقى بن سبعين : انظر ابن سبعين 

عبد الحكم. بنوء أسرة من العلماء والمؤرخين والفقهاء المصريين» من جملتهم عبد الله 
امتوفى سئة 830/214: الذي كان له اتصال مباشر بمالك بن أنس والذي ألف كتبًا 
في الفقه المالكيء وابناه» عبد الرحمن. المتوفى سنة 871/257» مؤلف الكتاب 
انشهور حول تاريخ مصر والمغرب (فتوح مصر).» ومحمد. المتوفى سلة 
8 الفقيه البارز» الذي كان يعتبره معاصروه كأنجب عضو من بني عبد 
الحكم» لكن لم يصل إلينا أي مؤلف من مؤلفاته : ج 3» ص 7 

عبد الحميد بق يحبى (اللتوقى سنة 750/132) يدي أنه كان في أول أمره مدرسّاء ثم 
التحق بخدمة الأمويين. من أول ممثلي الأدب الترسلي الأموي» خلف ست رسائل 
أدبية» وبعض الكتابات الإدارية» وبعض الرسائل الخاصة» يتجلى فيها تأثير مزدوج 
فرسي وإغريقي : ج 2؛: ص 016 21 

عبد الرحمن بدوي : ج 2. ص 36 حاشية (141) 

عبد الرحمن الداخل» أمير أمويء ابن معاوية بن هشامء مؤسس الدولة الأموية في 
الأندلس :ج 2 89 

عبد الرحمن الناصرء ثامن ملوك الأمويين بالأندلس» ملك من 299 إلى 350» وكان أول 
من اتخذ لقب الخليفة من الأمراء الأندلسيين : ج 1» ص 307) 2 384 

عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي : انظر ابن أبي حاتم 




فهرس 


عبد الرحمن بن الأشرف البيساني (1200-1135/96-529)»؛ يعرف تحت اسم القاضي 
الفاضلء كاتب السلطان صلاح الدين : ج 2» ص 32 

عبد الرحمن ابن خلدون : ج 1 » ص 20011 ؛ 20111 . 13117 ا الل 
711 207111 ل ا 231 220011 2030111 الل 
١ 70711‏ 007111 2136 31 + 1ئآ3 ء 11ئل2ء 51111 
7 املق 3:71 31/11 7361:7111 الماك ماراملك [آلك اللمك اآمك 
الل لامك [آلأسك 11[لامك للك الك اتلك 11ل كلل االاطآء الاك 
170711 1:137111 1717 كا[ 1.171 ١‏ 1-0211 ع 13111 7ك 
1657 1.571 3369/11 ج 3: ص 10 حاشية (25): 23 حاشية (19) ؛ ج 2: 
ص 20 حاشية (126) 

عبد الرحمن بن ربيعة (الباهلي» ذوالنور)؛ قائد عربي في عهد عمره قاد مقدمة الجيش 
الذي فتح دربند : ج 1» ص 232 ْ 

عبد الرحمن بن عوف (المتوفى سنة 652/31)» أحد المسلمين الأولين» من بني زهرة» 
شارك فى هجرة الحبشة» ولعب دورًا هامًا بعد موت عمر كعضو في الشورى» أي 
الشيافة لكشن مهيا المكلفة بانحتيار الخليفة الجديد : ج 1» ص 350: 358 

عبد الرحمن بن المنصور بن أبي عامر (المتوفى سنة 1009/399): شغل منصب الحاجب 
بعد أبيه» وأراد أن يشارك هشام في لقب الخليفة» نما أدى إلى هلاكه : 'ج ١1‏ 320 

عبد السلام الشدادي : انظر الشدادي 

عبد العزيز الثاني» أبو فارس» سلطان مريني (72-1366/73-767) : ج 1؛: ص 11/111؛ 
11 حاشية (:***) 

عبد العزيز بن موسى ابن نصيرء ابن القائد الشهير» فاح إفريقية والأتدلس. فتل في 
قرطة بأمرامق وساف روعي للاخ دمن 93 

عبد القادر الفاسي : ج 1» ص 2006007 

عبد القاهر الجرجاني (المتوفى 79-1078/471)» يَُعتَبّر كمؤسس البيان والمعاني» مؤلف 
أسرار البلاغة ودلائل الإعجاز (انظر طبعة رشيد رضى) : ج 3): ص 207 

عبد القوي بن عباسء بنوء فرع من فروع قبيلة توجين العربية : ج 1؛ ص 214 

عبد الكريم بن منقذ» سفير صلاح الدين لدى يعقوب المنصور الموحدي. الأمر يتعلق في 
الواقع بعبد الرحمن» كما يشير ابن خلدون نفسه إلى ذلك في العبر. تاريخ 


0/0 


يب سسسم سس 


فهرس 


السفارة» كما ورد في العبر» هو سنة 90-1189/585؛ لكن يبدو أنه متأخر عن ذلك 
بقليل : ج 2؛ ص 32 

عبد اللطيف صبحي باشا : ج 1؛ ص 7.آ 

عبد الله بن جدعان»؛ حسب الخبر الوارد في الشكملة لابن الأبار» أحد الشخصيات التى 
ادخلت الكتابة العربية إلى شبه جزيرة العرب : ج 2» ص 314 

عبد الله بن جعفر بن أبي طالب» كان المطرب سائب خاثر من مواليه : ج 2» ص 330 

عيد الله بن الحارث بن جَزءء (المتوفى بين 85 و707-704/88)» راو لبعض الأحاديث 
المتعلقة بالمهدي : ج 2؛: ص 125 

عبد الله بن الزبير : انظر ابن الزبير 

عبد الله بن سبأء رئيس السبكية الفرقة الشيعية المتطرفة 

عبد الله بن سعيد بن كلاب (النصف الثاني من القرن الثالث / التاسع ). فقيه» من 
أصحاب السلف؛ أحد شيوخ الشافعي. انظر كذلك أبو العباس القلانسي» 
الحارث بن أسد المحاسبي : ج 3: ص 41 

عبد الله بن سلامء صاحبي» من الذين انتظروا اجتماع الناس قبل أن يبايعوا لعلى : 
ج 1 ص 363 

عبد الله بن طاهرء والي الرقة ومصر في عهد المأمون. كتب إليه أبوه طاهر بن الحسين 
رسالته الشهيرة في السياسة : ج 2» ص 2112 365 

عبد الله بن العباس (المتوفى في 688/68)» يعتبر من أكبر علماء الجيل الأول من 
المسلمين ومؤسس التفسير القرآني : ج 1» ص 26 ؛ ج 2؛ ص 453: 125. 2151 
9 314 ؛ ج 3. ص 38. 302 

عبد الله بن عبد الحكم (المتوفى سئة 830/214) : انظر بنو عبد الحكم 

عبد الله بن عبد ربه» انظر ابن عبد ربه» أبو عمرو أحمد بن محمد 

عبد الله بن عدي : انظر ابن عدي 

عبد الله بن عمر (المتوفى سنة 693/73)) ابن عمر بن الخطاب ؛ أسلم مع أبيه وشارك في 
عدد كبير من الفتوحات بعد وفاة هذا الأخير. يعتبر بجدارته من الشخصيات 
البارزة في الجيل الأول من المسلمين ومن المحدثين الكبار : ج 1» ص 26 354 ؛ 
ج 2 ص 125 

عبد الله بن فروخ : انظر ابن فروخ القيرواني 




عبد الله بن قلابة : انظر ابن قلابة 

عبد الله بن محمد بن العربي (المتوفى سنة 1100/493)؛ أب القاضى الشهير أبى بكر 
ابن العربي» بعئه يوسف بن تاشفين مع هذا الأخير كسفير لدى الخليفة 56 
المستظهر حوالي 490/ 98-1097 : ج 1» ص 386 

عبد الله بن مسعود : انظر ابن مسعود 

عبد الله بن وهب : انظر ابن وهب. عبد الله 

عبد الله بن يوسف ابن رضوانء أبو القاسم» صديق لابن خلدونء أديب وكاتب بالبلاط 
المريني : ج 3» 293 

عبد المسيح. رسول خسرو لدى سطيح من أجل تأويل رؤيا ملك الفرس : ج 1؛ ص 169 

عبد المطلب ابن هشام. جد النبي محمد : ج 2: ص 188. 191 

عبد الملك بن أبجر : ج 2. ص 308 حاشية (37) 

عبد الملك بن حبيب (المتوفى سنة 238 أو 853/239 أو 854): عالم أندلسيء درس الفقه 
المالكي في مصر على ابن القاسم وكان بعد ذلك أحد العلماء الذين نشروا المذهب 
المالكي في الأندلس : ج 3, 9: 10 

عبد الله بن محمد المرواني : ح 3: ص 318 

عبد الملك بن مروان؛ خامس خلفاء الدولة الأموية (705-685/86-65) : ج 1» ص 354. 
5 360) 363 ؛ ج 2 ص 7» 16» 29 42 51 234,189 ؛ ج 3 ص 40 

عبد مناف» بنوء هم عبد شمسء ونوفل» وهاشم.ء والمطلب؛ الذين يشكلون أهم القبائل 
القريشية؛ بجانب بني أسدء في زمان الرسول : ج 2. ص 95 96 

عبد المؤمنء بنو : انظر بنو عبد المؤمن 

عبد المؤمن بن علي؛ خلف المهدي ابن تومرت على رأس الحركة الموحدية ومؤسس 
الدولة المؤمنية (1163-1130) : ج 1» ص 386 ؛ ج 2؛ ص 31: 238 

عبد المومن» بنوء يمثلون الدولة الموحدية المنحدرة عن عبد المؤمن» بجانب الحفصيين 
الذين يمثلون الفرع الثاني من الدولة الموحدية والذين حكموا بتونس: ج 2؛ ص 31 

عبد الواد. بنوء (-العبد الواديونالزيانيون<بنو زيان)» سلالة بربرية حكمت فى 
المغرب الأوسط من النصف الأول من القرن السابع / الثالث عشر إلى أواسط 
القرن العاشر / السادس عشره عاصمتها تلمسان + انظر بثو عبد الواد 

عبد الوهاب (بن علي) (1031-973/422-362): قاضي مالكيء مؤّلف المعونة لمذهب 
عالم المديئة : ج 3؛ ص 8. 9. 10 




فهرس 


عبيد الله بن زياد بن أبي سفيان؛ عامل أموي على العراق» توفي سنة 686/67 : ج [» 
ص 313 

عبيد الله بن منصور بن سليمان» قاضي جبّلة. ثار ضد ابن عمار وهرب إلى دمشق» ثم 
إلى بغداد في أواخر القرن الخامس / الحادي عشر 

عبيد اللهالمهدي بن محمد» مؤسس الدولة الفاطمية وأول خليفة فاطميء 
(934-909/322-297) : ج 1؛ ص 231 33: 34 383 ؛ ج 2: ص 155 

عبيديون: ال : انظر الفاطميون 

عتابي؛ ال» كلثوم بن عمرو (المتوفى في أوائل القرن الثالث / التاسع ): صاحب رسائل 
وشاعر : ج 3» ص 292: 298 

عتبي؛ ال. محمد بن أحمد (المتوفى سنة 869/235)» فقيه مالكي, له العتبية في الفقه : 
ج 3 ص 9 

عتبية, ال. كتاب في الفقه المالكي للعتبي : ج 3. ص 9: 10: 207 209 

عثمان بن خالد الطويل ؛ معتزليء, تلميذ واصل : ج 3. 40 

عثمان بن عفان» صاحبي وثالث الخلفاء الراشدين (656-644/35-23) : ج 1. ص 348» 
9 354 358: 359 364 ؛ ج 2؛ ص 6.: 45؛ 190 ؛ ج 3: ص 340 

عثمانيون: ال : ج 1 ص 20056071 

عجليء ال : انظر محمد بن مروان العجلي 

عجمء ال؛ كلمة توازي الكلمة الإغريقية بَرَبَرُوي» بمعنى الأم غير العربية التي في لغتها 
عجمة أي أنها لا تفهم. العجم. أو الأعاجمء كناية بالخصوص عن الفرس : ج [» 
ص 222 223 031 42. 45 48: 210: 217:211»: 262» 313: 334: 384 ؛ ج 2: 
ص 9 228 40 41. 45. 49. 58 91. 142 159. 177. 200: 240 241 
8 317 323, 328 355 ؛ ج 3» ص 27 419: 35: 2230 4231 232: 232: 
5 237 240 246 2251 253: 256: 257: 258: 266 267. 270 

عدن. مديئة باليمن : ج 1؛ ص 20 

عراق» ال : ج 1؛ ص 030007 20 27: 133 225: 237, 238 270, 274 310 
4 389 ؛ ج 2. ص 16 19 42. 463 101 185 191 224 241: 285: 
3 330315 357 375 ؛ ج 3: ص 4 5 6 7 8) 9 99 232 253: 304 


عراق العرب : ج 1» ص 249 ؛ ج 2. ص 101 




فهرس 


عراق» ال» العجميء عراق العجم : ج 2» ص 174. 200. 216», 2217 353: 366 ؛ 
ج 3 ص 75 

العراقان : ج 1» ص 15» 133» 293. 302 ؛ ج 2: ص 90 107 

عربء ال. ج 1» ص 230/1 36.1 211:9 20 26 41 43؛ 44 45 46 47 
6 137» 141. 142 170. 194, 203. 210 211: 214؛ 217 223: 225 
7 238 2245 2246 247 2250 2251 252 2262 263: 265 267: 2274 
5 278 286: 290 292, 293, 294, 295 313 336 348 1355 384 ؛ 
ج 2 ص 6 28 237 41: 42 50 51 58 59 60: 64 90 95 96. 147ء 
7 58 180 195, 197 201 202 223 224. 332 233: 240 241 
8 289 313 314: 316. 317. 329: 330: 364 ؛ ج 3. ص 3. 4: 205: 
6 221 230 223 235 237236 238. 240 242 2243 244 249 
١285 2278 270 267 266 264 2263 2262 2258 2256 253 251‏ 290 
2 294. 295, 300 4302 303: 304 

عرب البرية بالشام» قرب حوران : ج 3. ص 316 

عرفجة بن هرثمة الأزدي» شيخ بجيلة : ج 1ء ص 40: 211 ؛ ج 2؛ ص 28 

عريش» ال» مدينة مصرية توجد في واحة على ساحل البحر الأبيض المتوسط في 
التخوم المصرية الفلسطينية. في العهد القديم كانت تعرف تحت اسم زينكلورا 
8 ثم نحت اسم لريس» 12115 في القرون الأولى من المسيحية : 
ج 1ص 75 

عزيرء من أنبياء بني إسرائيل : ج 2 ص 194 

عزيزء ال» نزار» الخليفة الفاطمي الخامسء, أول خليفة فاطمي ابتداً ملكه في مصر 
(996-975/386-365) : ج 2 ص 39 1 

عسقلان» مدينة على الساحل الجنوبي من فلسطين : ج 2» ص 30 

عسكريء الء أبو هلال الحسن (المتوفى بعد 1005/395)» أديب وشاعر عربي» مؤلف 
كتاب الصناعتين؛ النظم والشعر 

عقبة؛ ال (بالقرب من مكة)» مكان يوجد بين المديئة ومكة كان محمد قد أجرى فيه 
اجتماعاك أنمرية مع بعض أهل المدينة خلال موسم الحج لسنتين قبل الهجرة : 
ج1» ص 356 




فهرس 


عقد, ال الفريد. لابن عبد ربه : ج 1» ص 425 29 ؛ ج 3. ص 302: 318 

غقرف» أل 6خ 2ض 1591158157 

عقيل بن أبي طالب» أخ علي الأكبر» كان شهيرًا بمعرفته للأنساب وتاريخ قريش : ج 22 
صء 16 

عكرمة (المتوفى سنة 724/105) : تابعي» كان مولى لابن العباس وصار من أبرز تلامذته. 
نقل أحاديث عن ابن العباس وعائشة وآخرين. سافر كثيرًا ويقال إنه كان يقوم 
بإشاعة مذاهب الخوارج : ج 3: ص 38 

علقمة بن عبدة» شاعر عربي جاهلي : ج 3: ص 294: 301 

علويء بنو ال؛ العلوية» بنو علي الذين لجؤوا إلى بلاد الديلم عندما اضطهدهم 
العباسيون. أقدمهم يحيى بن عبد الله الذي قدم إلى الديلم سنة 791/175» لكن 
لم يكتسب السيد الحسن بن زيد نفودًا حقيقيًا في تلك البلاد إلا بعد ذلك ممدة 
طويلة؛ في النصف الثاني من القرن الثالث / التاسع » ثم عزز نفوذه من بعده 
الحسن بن علي الأطروش وانتهت حركة الدعاة العلويين بتلك الناحية مع الحسن 
بن القاسم الذي قتل حوالي سنة 928/316 : ج 2. ص 90: 101 107 

علي بن أبي طالب (المتوفى سنة 661/40)) ابن عم وصهر الرسول محمده رابع الخلفاء 
الراشدين (666-656/40-35) : ج 1ء ص 338. 339. 340 341. 348, 351. 
4 360 362 364 383 ؛ ج 2؛ ص 26 27 253 261 125 126 2139 157: 
191 ؛ ج 3 ص 459 238 

علي بن عمر بن إبراهيم» شيخ بني عامر» من قبيلة زغبة» معاصر لابن خلدون الذي ذكر 
بعض أشعاره كنمودج للشعر البدوي : ج 3: ص 314 

علد بن معدافه» أمبودانية وجرزامر الس الجاوسن في الحصيفه الأول تق النشرن 
الخامس / الحادي عشر : ج 3.» ص 242 1 

فل بن المنايتق انظ ابن للدت 

علي بن المؤذن : انظر ابن المؤذن» علي 

علي بن موسى بن جعفر الصادق» الرضى : ج 1ء ص 360 

علي بن موسى الرضىء عينه المأمون ولي العهد ما أدى إلى معارضة بني العباس : ج [» 
ص 271 

علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب : ج 1» ص 340 


فهرس 


علي الهلالي؛ راو لبعض الأحاديث المتعلقة بالمهدي : ج 2: ص 125 

عماد» ال» الإصفهاني (عماد الدين محمد بن محمد الكاتب الإصفهاني؛: 
597-9/-1201).: مؤرخ وأديب» له مختارات من شعراء القرن 
السادس / الثاني عشر تحمل عنوان جريدة القصر في جريدة أهل العصر وكتاب 
تاريخي في فتح القدس الفتح القسي في الفتح القدسي : ج 2؛ ص ؛ ج 3» ص 292 

عمالق» عمالقة» شعب ورد ذكره في التوراة وفي إطار التاريخ الأسطوري للعرب 
القدماء واليمن : ج 1» ص 19» 230. 231؛ 240 252» 278 ؛ ج 2 178: 188. 
6 202 223. 289 

عمانء إقليم بشبه الجزيرة العربية» على الخليج الفارسي : ج 2؛: ص 289 

عمد. الء؛ كتاب» لعبد الجبار : ج 3» ص 18 

عمر بن أبي ربيعة (711-644/92-23): شاعر عربي في العشق : ج 3» ص 285, 294: 301 

عمر بن الخطاب؛ صحابي وثاني الخلفاء الراشدين (644-634/32-13) : ج 1» ص 40: 
7 172 202, 4203 210 211 2237 277 324 2334 335 339. 348 
9 358 360 2361 2373 382 ؛ ج 2؛ ص 6) 27 15: 28 42 45 053 
3 143 192: 195: 4201 360 ؛ ج 3, 47 52 59 73 225 

عمر بن عبد العزيزء ثامن خلفاء بني أمية (720-717/101-99) : ج 1 ص 2351 352 ؛ 
ج 2: ص 143 

عم بن الفا مي: :انهو ابن الفارفر عمر كن علي 

عمر السكسيوي : ج 1» ص 272 

عمران المشدالي» أبو موسى (1344-1271/745-670)» عالم تلمساني بالمغرب الأوسط : 
اج 2» ص 352 

عمرو بن الزبير» قام ضد أخيه عبد الله بن الزبير. أشار على معاوية باتخاذ ديوان الخاتم : 
اج 2 ص 45 

عمرو بن سعد بن أبي وقاصء قائد عربي» كان في خدمة الأمويين : ج 1» ص 313 

عمرو بن العاص (المتوفى سنة 663/43)» من الصحابة» قائد عربي قريشي شهيرء فتح 
مصرء وكان حليفاً لمعاوية ضد علي : ج 1» ص 439 382 ؛ ج 2 ص 7, 28 53 

عمرو بن كلثوم (التغلبي)؛ شاعر عربي مسيحي في العصر الجاهلي؛ صاحب إحدى 
المعلقات : ج 3» ص 294 




فهرس 


عمريء ال» رجل كان من جملة جماعة من العلماء الأولياء الذين كانوا يجالسون الخليفة 
العباسي الرشيد. من المحتمل أن يتعلق الأمر بعبد الله بن عبد العزيز من أعقاب 
عمر بن الخطاب كما يوحي بذلك روزنتال : ج 1» ص 25 

عمريء ال : انظر عبد الله بن عمر 

عمورية (47201131012).» باللغة السريانية؛ عمررين» تقع في الطريق الحربي البيزنطي 
المؤدي من القسطنطينية إلى سليسيا. هاجمها المسلمون مرارًا منذ عام 2708/89 
لكن لم يستولوا عليها إلا سنة 838/223 عند الغزوة التي قام بها المعتصم : ج 1» 
ص 294 

عمون (411111011165 165)» شعب سامي مذكور في التوراة» كان مستوطنًا في شرق نهر 
الأردن وفي حرب متواصل مع إسرائيل : ج 1» ص 389 

عميديء ال» له كتاب الإرشاد في الجدل : ج 3» ص 22 

عنبسة» نساخ في عهد الخليفة العباسي المهدي : ج 2؛ ص 161 

عجرو اليد اده شاعر ومقائل عرنى لخاهلى في 'القررئة العدادين داكا اصع عمو أت هري 
وأمة سوداء. عاش ولا شك في صباه في ظروف من العبودية» ثم اكتسب شهرة 
بواسطة شجاعته ونبوغه فى الشعر. شيدت فيما بعد على هذا الأساس أسطورة 
نوو لق عر لاسر ستوارام ارون لق 301 

عنقاء مغرب في ختم الأولياء وشمس أهل المغرب. لابن العربي : ج 2» ص 140 حاشية (180) 

عوارف المعارف». كتابء للسهروردي : ج 3» ص 52 

عواصم. ال» منطقة بشمال سورية كانت تشمل الحدود بين اللإمبراطورية البيزنتية وبلاد 

المسلمين : ج 1 ص 210 

عوج بن عناق» اسم شخصية وردت في الثوراة : ج 2» ص 178 

عويف القوافي؛ شاعر عربي» معاصر لعمر بن عبد العزيز : ج 1» ص 223 

عياض بن موسى السبتي القاضي (1149-1083/544-476)» فقيه ومحدث مالكي. 
قاضيء» عضو الشورى بسبتة»؛ ثم قاضي بغرناطة» بقي وفيًا للمرابطين» ولهذا 
السبب أقصاه الموحدون إلى تادلة» ثم إلى مراكش حيث مات. له مؤلفات عديدة» 
من أشهرها الشفاء بتعريف خلق المصطفى : ج 2» ص 376 

عيذاب» ميناء على الساحل الإفريقي من البحر الأحمر : ج 1» ص 75 

عيسى البليد» شاعر أندلسي برع في الموشح؛ معاصر لابن قزمان : ج 3 ص 329 




فهر س 


عيسى بن الحسن» وزير مريني مذكور في قصيدة للشاعر المغربي الكفيف : ج 3: 340 

عيسى بن زيد بن علي زين العابدين» شيعي زيديء ثار في البصرة مع إبراهيم؛ أخي 
محمد ابن النفس الزكية» بعد موت هذا الأخير. قتل عيسى وإبراهيم بعد 
انهزامهما أمام الجيش الذي أوفده المنصور ضدهم : ج 1 ص 343 

عيسى بن عمر الثقفي (المتوفى سنة 766/149)» لغوي» من أشياخ الخليل : ج 3: 253 

عيسى بن مريم» المسيح : ج 1. ص 390) 393 ؛ ج 2. ص 142. 143. 144 194: 
06 340 ؛ ج 3: ص 101 

عيسى النوشزيء (أو النوشري ؟)؛ عامل مصر في عهد الرشيد : ج 1 ص 31 

عيصوء بنوء اسم قبيلة إسرائلية في العهد القديم : ج 1: ص 278 

عيني؛ ال» محمود بن أحمد بدر الدين : ج 1» ص 1.111 

عيون الأدلة» كتاب» لابن القصار : ج 3: ص 21 

غاية الحكيم؛ كتاب في السحر ينسب إلى مسلمة بن أحمد المجريطي بجانب رتبة الحكيم 

في الكيمياء : ج 1» ص 165» 170 ؛ ج 3» ص 2109 113» 123» 124 165؛ 177» 202 

غرب» ال» الإسلامي : ج 1» ص 7000711 

غرس النعمة بن هلال الطالي : ج 1» ص 22 حاشية (17)) 24 حاشية (20) 

غرناطة» مدينة أندلسية؛ عاصمة الدولة النصرية : ج 1» ص 3]69/11) لآنآ ؛ ج 22 
ص 373:17 ؛ ج 3: ص 323 1 

غزالي» ال؛ أبو حامد محمد (1111-1058/505-450))» من برز المفكرين المسلمين في 
العلوم الدينية والفقه. كان له تأثير كبير على فكر ابن خلدون وبالخصوص في الفقه 
والتصوف : ج 1؛ ص ]آمك ج 3» ص 221» 35) 36) 52 53 95 97 106 165 

غزنة؛ مدينة بأفغانستان الشرقي : ج 2. ص 159 

غسان. الغسانيونء قبيلة عربية بجنوب شبه الجزيرة العربية» فرع من الأزد؛ تنصرت 
وأقامت وراء الحدود الرومانية في القرن الخامس. كان الغسانيون حلقاء 
الإمبراطورية من ذلك الوقت إلى ظهور الإسلام : ج 1» ص 210 ؛ ج 2, ص 196 ؛ 
ج 3 ص 251 

غطفان؛ بنوء مجموعة قبلية بشمال شبه الجزيرة العربية» كانت مواطنها تمتد بين الحجاز 
وجبل شمار : ج 3: ص 251 ظ 

غمارة» قبيلة بربرية بشمال المغرب : ج 1؛ ص 2726141 




لظ 


فهر س 


2 ع هل 5 اده 0000 3 ١‏ 8 عاء 2 7 05م 
غمّارة» أو غمرة» أو غمرتء منطقة بالمغرب الاوسطء. جنوب شرق جبل تيتري : اج لء 

ص 146 
أعفا الفلاسشة 


فارابي» ال؛ أبو نصر محمد بن ترخان (المتوفى سنة 950/339): من أعظم 
المسلمين» لقب بالمعلم الثاني بعد أرسطوطاليس : ج 1ء ص 9 ؛ ج 2؛ ص !11 
حاشية (175): 306 ؛ ج 3: ص 475 85 94, 180: 198 201 حاشية (184): 203 

فاران : ج 1» ص 75 ؛ ج 2: ص 187 

فارسء قديًا بارس» 8815, المتفرع عن بارشاء أو بارسا 28158» 2201518 كما نجده في 
اللغة اليونانية في صيغة برسيس 4861515 اسم إقليم بإيران : ج أءص 20.18 : 
6 13 169 267 274. 275 290: 302 303: 310.: 348 ؛ ج 2: ص 57 
8 63 101:90 107 2108 158 241 ؛ ج 3 ص 231:73 258 

فارسية؛ الدولة : ج 1 274 

فارسى؛ ال؛ أبو على (987-901/377-288): أحد النحويين العرب الكبار في القرد 
الرابع / العاشر : ج 3: ص 230: 266 | 

فارعة؛ ال» بنت طريفء شاعرة» صاحبة المرثية الشهيرة التي ألفتها بعد موت اخيها 
الوليد بن طريف. قتل هذا الأخير القائد يزيد بن مزيد في خلافة هارون الرشيد : 
ج3: ص 282 

فاس» مدينة بشمال المغرب : ج 1غ ص 2301/11 1111 061617 1 [/21ع[» 37. 
8 139 142 ؛ ج 2: ص 108. 110. 161 174 208: 4209 232 2/3: 
8 53 ؛ جح 3: صء 335 337: 339: 340 

فاسء البلد الجديد : ج 2. 184 

فاضلء ال» البيساني : انظر عبد الرحمن بن الأشرف 

فاطمة؛ بنت النبي محمد وزوجة علي بن أبي طالب : ج 1؛: ص 32: 340 

فاطميء ال : انظر المهدي ' 

فاطميون؛ الء أو العبيديون:؛ دولة حكمت بالمغرب ومصر من سنة 297 إلى سنة 
7 1171-909. يطلق عليها ابن خلدون اسم بنو عبيد؛ أو العبيديون؛ إشارة إلى 
اسم مؤسسها عبيد الله : ج 1» ص 1111 30: 33) 214. 264: 265: 275 2/6: 




فهرس 


2 302 307 0309 322 355: 380 384 ؛ ج 2: ص 11 29 30 038 39 
41 43 8ك 49. 453 70 490 101 107. 155, 178, 195 ؛ ج 3 ص 8: 11 
فتتح؛ ال. القدسيء كتاب في التاريخ للعماد الإصبهاني : ج 2 ص 32 
فتوح مصر والأندلس. لابن عبد الحكم : ج 2. ص 53 حاشية (154) 
فخ؛ ال؛ مكان بالقرب من مكة. يطلق عليه اليوم اسم الشهداء : ج 1» ص 35 
فخر الدين الرازي» بن الخطيب (543 أو 1209-1150/606-44)؛ متكلم ومفسر 
أشعري» مؤلف موسوعي. شرح ابن خلدون في شبابه كتابه محصل أفكار 
المتقدمين والمتأخرين من العلماء والحكماء والمتكلمين : ج 1. ص 235000136 
كلل 337 ؛ ج 3؛ ص 19. 35: 36 95) 97. 99 106. 113: 232 
فرات»ء ال» نهر بالعراق : ج 2» ص 159 
فرزدق» الء» تمام بن غالب أبو فراس (المتوفى سنة 110 أو 2 : بج 3 ص 294 
فرسء ال : ج 1» ص 069/1ة, 30.1, 10. 14. 18. 22. 1ك 57 59 4137 220 
44 249 278 2292 293: 299 2322 390 ؛ ج 2 ص 435 138: 41 58 
3 60 112. 188. 194. 197. 202 224 2233 2253 289 330 ؛ 
ص 273 230 235. 251 266 303 
فرعول» فراعنة؛ اسم يطلق على السلطان المستبد المتكبر. يتسم الفرعون القرآني بكثير 
من الخصائص الموجودة في الثوراة» مع بعض العناصر الجديدة القليلة. يستعمل 
الشراح والمؤرخون المسلمون كثيرًا من العناصر المأخوذة من الأكادة اليهودية : 
ج 1 ص 15» ج 3» ص 116» 176 
فرغاني» ال» أبو العباس أحمد بن محمدء منجم عاش في القرن الثالث / التاسع . 
ترجمت أعماله إلى اللغتين اللاطينية والعبرية : ج 3 ص 89 
فرغاني» ال» سعيد الدين محمد بن أحمد (كان حيا حوالي 1300/700)» متصوف. 
صاحب شرح لطائية عمر بن الفارض : ج 3» ص 56 


اجح3 


فرفوربوس : ج 3 ص 65 

فرج؛ الء انظر الأفر نج 

فرنسا: ج 1؛ ص 1.1/1 

فصيح., ال. لثعلب : ج 3» ص 243 

فضالة بن عبيد» من أصحاب النبي» كان من جملة الذين تباطؤوا في مبايعة على بعد 
موت عثمان : ج 1» ص 363 




فهرس 


فضلء ال» بن عياض» هناك غلط مطبعي في هذا الاسمء انظر الفضيل بن عياض 

فضلء الء بن يحيى بن نخالد البرمكي (المتوفى سنة 2808/193» أكبر أبناء خالد البرمكي 
كان ذا حظوة كبيرة لدى هارون الرشيد» وكان مربي ابنه الأمين» ثم نكبه الخليفة» 
بسبب ميله إلى شيعة علي على ما يبدو : ج 1» ص 24»؛ 25 ؛ ج 2: ص 445 322 

فضيلء ال» بن عياض» ت 803/187 : ج 1» 25 

فطر بن خليفة (المتوفى سنة 770/153)» راو للحديث» ورد في سند لحديث حول علي 
بن أبي طالب : ج 2: ص 126 

فقه اللغة, للثعالبي : ج 3: ص 242 

فقير» ال أزبك بك : ج 1. ص ]1 

فلاحة؛ ال. النبطية؛ كتاب يعزى إلى ابن وحشية؛ لكن أصله ونسبته محل النقاش 
منذ النصف الأول من التاسع عشر. كل ما يمكن قوله الآن هو أن هذا المؤلف»: 
كالمو لفات الأخرى المنسوبة إلى ابن وحشية» يشمل مواد علمية وشبه علمية قديمة 
طرأت عليها عدة تغييرات وإضافات منذ الحقبة الهيلنية إلى ظهور الإسلام : ج 3 
ص 103 108 

فلسطين : ج 1» ص /2019: 15 306: 389 

فلسطينء قبائل : ج 1 ص 278 0 

فم الصلح» اسم مكان بالقرب من واسط »؛ حيث انقطع الحسن بن سهل. فيه أقيمت حفلة 
زفاف المأمون ببوران : ج 21 291 

فيوم؛ ال» منطقة بمصر ج : 2» ص 107 


قابس» قديًا تاكاب أو تكابي عهمة120» 2120206 مدينة تونسية في الخليج الذي يحمل 
نفس الاسم اج 2 ص 231 183 184: 238 

قابون» موضع بالقرب من دمشق : ج 2؛ ص 168 

قادر. ال؛ الخليفة العباسي (1031-991/422-381) : ج 1» ص 33 

قادس» +301©.» مديئة إسبانية على ساحل المحيط الأطلسي جنوب الأندلس : ج 2: ص 31 

قادسية؛ ال» موضع بالعراق دارت فيه سنة 635/13 المعركة الشهيرة بين الجيش العربي 
وجيش الفرسء حيث كان النصر للعرب وتمكنوا من اقتحام الإمبراطورية 
الفارسية : ج 1» ص 202» 267 ؛ ج 2» ص 58 




فهرس 


قارب بن الأسودء كان يدعي النبوة في عصر محمدء ثم أسلم : ج 1» ص 161 

قاسم ال» بن أبي بزة (المتوفى بين سنة 114 وسنة 732/125 و743)» اسم ورد في سند 
حديث حول المهدي : ج 2: ص 126 

قاسمء ال (بن محمد) بن إدريسء جد الزيانيين : ج 1» ص 214 

قاسم بن مرا بن أحمدء مصاح ديني ظهر في القرن السابع / الثالث عشر في إفريقية؛ 
كان ينتمي إلى بني كعب من عرب سليم : ج 2؛ ص 148 

قاضي » الع عياض » انظر عياض 

قاضىء ال» الفاضل البيسانى (1200-1135/5960529)؛ كاتب الرسالة الشهيرة على 

قالى» ال» أبو على (967-901/356-288) : لغوي بغداديء له كتتاب النوادر أو الأمالي 

قاهرة» ال» عاصمة مصر : ج 1» ص 2061/11 020311 21.7177 1.737/1» ج 2: ص 2107 
4 174 195: 209. 353 357 ؛ ج 3: ص 11 

قائم؛ ال» بأمر الله أبو القاسمء الخليفة الفاطمي الثاني (946-934/334-322) : ج 1. 
ص 1؛ جْ 62 ص 30 

قبرصء 011/016: جزيرة بالبحر الأبيض المتوسط : ج 1. ص 74 ؛ ج 2. ص 30 

قبط ؛ ال أو قبطء ال» اسم سكان مصر الأقدمين. ويطلق اسم القبط أو الأقباط كذلك 




المسيحيين ا يان : ح 1 0 15 19. 1اكى 357 231 ؟ جح ف 14 
بحي ين : ج 1 ص لخ 2ل ص 
2 223. 253 4258 289 ؛ ج 3 ص 73. 108 


قحطان؛ عرب الجنوب أو اليمنيين» أعقاب قحطان : ج 1» ص 275 

قحطبة» بنو» أعقاب القائد العربي قحطبة بن شبيب» من أبرز رؤساء الحركة العباسية 
بخراسان 

قدامة بن جعفر (عاش من حوالي منتصف القرن الثالث إلى منتصف القرث الرابع الهجري)؛ 
لغوي ومؤرخ وناقدء له كتاب الخراج وكتاب نقد الشعر: ج 3» ص 246 

قدامة بن مظعون؛ من أصحاب عثمان. رفض أن يبايع عليًا : ج 1» ص 363 

قدسء ال» انظر بيت المقدس 

قرآنء ال. لقد تخلينا عن إيراد الإحالات إلى القرآن لعددها المفرط. بحيث تكاد توجد 
فى كل صفحة من صفحات الكتاب 

قرافي؛ ال: شهاب الدين أحمد بن إدريس (المتوفي سنة 1285/684)» عالم من المشرق » 
معاصر للعالم المغاربي ناصر الدين المشدالي : ج 2» ص 352 




ا 0 


فهرس 


قرامطة» اسم يطلق على الفرق الشيعية الإسماعلية التي رفضت إمامة الخلفاء الفاطميين. 
في الأصلء يبدو أن الاسم كان يطلق على آنصار حمدان قرمط ؛ رئيس الإسماعلية 
بسواد العراق. انتشرت كثير من الفرق القرمطية فى عدة نواحي من بلاد الإسلام 
من نهاية القرن الثالث / التاسع إلى بداية القرن الرابع / الربع الأول من القرن 

قرانات» ال كتاب» لأبي معشر : ج 2. ص 160 

قرة بن إياس (المتوفى سنة 684/64): راو للحديث : ج 2: ص 125 

قرشيء ال» عالم في الرياضيات» يعرف تحت اسم أبي القاسم القرشي البجائي. وهو 
أحد مصادر التلخيص لابن البناء 

قرطاجنة» 228) مدينة قديمة في خليج تونس : ج 2: ص 227 28 157 

قرطاجنة» الحنايا لجلب الماء : ج 1» ص 300 

قرطبة» عاصمة الدولة الأموية بالأندلس : ج 2. ص 95 174: 351. 352: 356 ؛ 

قرطبيء ال» محمد بن أحمد بن فرح (المتوف» سنة 1273/671): عالم أندلسيء له 
شرح للقرآن على طريقة أبي محمد بن عطية : ج 02 365 

قرمطيء ال : ج 1» ص 31 

قرويين» ال خزانة : ج 1» ص 130/111 

قريشء قبيلة عربية» تنحدر من قصي حسب النساب العرب. كانت مواطتها بمكة 
وضواحيها. استولت على الكعبة وفرضت هيمنتها السياسية والتجارية على مكة. 
ينتسب إلى قريش النبى محمد والخلفاء الراشدون وخلفاء الدولتين الأموية 
والعباسية والعلويون. بجانب ذلك لعب عدد كبير من أعضائها دورًا عسكريًا 
وسياسيًا مرموقًا فى التاريخ الإسلامى اج 3 ص 22 3 3ك 148. 169؛ 209 
5 320 334 4336 341 359 361 اج 2 ص |141ء 143 145. 2.147 
8 1859. 190. 314 ؟ج 3 ص 447 302 

قزويني» ال» جلال الدين أبو عبد الله محمد (1338-1268/739-666). قاضي القضاة 
بمصر وسورية» له كتابان مهمان فى البلاغة الإيضاح في علوم البلاغة. وتلخيص 
المفتاح : ج 3 ص 246 

قسطنطين» إمبراطور روماني (337-306) : ج 1ء ص 392: 393 ؛ ج 2 ص 195 




فهرس 


قسطنطينية؛ ال» أو قسطنئط:ة : : 
قسطنطينية» ال» أو قسطنيطينة» 16[م00مةإفموع» عاصمة الإمبراطورية البيزنتية : 


ج 1ء ص 18» 74 274 ؛ ج 2. ص 142. 143. 298 

قسطنيطينية » خليج ال : ج 1» ص 74 

قسنطينة مدينة بشرق الجزائر كانت في حيز إفريقية في عهد الحفصيين : ج 2؛ ص 91: 
2 209 

قشيريء ال» بو القاسم عبدالكريم بسن هوازن (1072-986/465-376): متكلم 
ومتصوف,. اشتهر بمؤلفاته في التصوف حيث قام بمحاولة للوفاق بين الطقوس 
والسلوكات الصوفية ومبادئ الشريعة الإسلامية. من أشهر مؤّلفاته لطائف 
الإشارات؛ وترتيب السلوك؛ وبالخصوصء الرسالة» وهي من أهم ما ألف حول 
المبادئ والاصطلاحات الصوفية : ج 3 ص 49 51 

قصي بن كلاب : ج 2؛ ص 188 

قضاعة؛ اسم لمجموعة من القبائل العربية لا يعرف أصلها بوضوح. تنحدر إما من معد 
ناس من حمير ذ ج أء ص 210 فاج 3» ص 251 

قطريء ال اج 1ء ص 6.] 
قعنّبِي؛ ال» عبد الله بن مسلمة (المتوفى سنة [836/221) : عالم مالكي : ج 2. ص 369 

قفصة : قديًا كيصة» ؛ 0-058 مدينة تونسية؛ واحة خصبة كثيرة النخيل :اج 2ص 238 

قفطي. ال : ج 2. ص 159 حاشية (205) 

قلانسي» ال» أبو العباس : معتزلي أثرت آ آراؤه على الأشعري : ج 3؛ ص 41 

قلاؤون. الملك المنصورء سلطان تمل وكلي بمصر (1290-1279/698-678) 

ُلَرُّمء ال» مدينة قدهة ومرفا في البحر الأحمر :اج أءعص75 

قلزم؛ ال؛ بحر : انظر البحر الأحمر 

قلعة» ال : انظر قلعة بني حماد 

قلعة ابن سلامة» ١‏ سم الحصن بالقرب من فرنداء في الجزائرء حيث التجأ ابن خلدون 
مدة ثلاث سنين وعشرة أشهر من ذي القعدة 776 مارس / أ أبريل 1375 إلى رجب 
0 أكتوبر نونبر 1378 لكتابة تاريخه : ج 1 ص 70006. 30003057, 1.3107 

قلعة بني حماد, مدينة بالمغرب | الأوسط. خربت اليوم. . كانت عاصمة دولة بني حمادء 
وعرفت أوجها في منتصف القرن الخامس / الحادي عشر. . بدأت في الاندثار في 
القرن السادس / الثاني عشرء وخربت من طرف الموحدين الذين احتلوها فترة 
قليلة بعد سنة 152/547 : :ج 1ء ص 262» 276 ؛ ج 2؛ ص 53.» 90 2174 285 




فهرس 


قلعة بني حماد» صومعة : ج 2: ص 6178 224 

قلقشنديء ال : ج 2» ص 39 حاشية (145) 

قلندرية؛ ال؛ ذكرها ابن خلدون كطريقة صوفية. في الواقع تمثل حركة دينية كانت متاثرة 
بالبوذية» ظهرت في القرن السابع / الثالث عشر 

قمامة» ال» كنيسة قدهة ببيت المقدس : ج 2؛ ص 195 

قمحية» المدرسة ال» مدرسة بالقاهرة حيث درس ابن خلدون سنة 786/ 521384 : 
ج 1 ص 111 

قنسرين» مدينة قديمة بسورية. اليوم قرية صغيرة جنوب حلب : ج 1»؛ ص 210 

قوصرة» جزيرة توجد بين صقلية وتونسء اسمها اليوم بنتليرياء 200181161212 . أصل 
الكلمة من كوصيرة» 8آلا0055)») الاسم القديم للجزيرة : ج 2 ص 29. 30 

قوط؛ ال؛ شعب جرماني أصله من اسكندنافياء احتل إسبانيا والمغرب قبيل الإسلام : 
ج 1: ص 275 ؛ ج 2: ص 27» 58 2224 285 

قومسء إقليم بالفرس في العصر الوسيط» عاصمته دمغان : ج 1»ء ص 304 

قيروان» ال» مدينة في إفريقية» أنشأها عقبة بن نافع » عاصمة الأغالبة والفاطميين بإفريقية 
إلى جانب المهدية : ج 1؛ ص 48 33:31: 302 ؛ ج 2؛ ص 53: 90: 174 203؛ 
8 351 356 ؛ ج 3» ص 11 270 268 

قيروان» جامع : ج 2: 2178 218» 224 285 

قيرواني؛ ال : انظر ابن أبي طالب القيرواني 

قيس بن ذريح (المتوفى حوالي سنة 687/78): شاعر شهير. . يمثل بجانب لَبْنى بطل رواية 

في الحب يبدو أنها أنشأت في القرن الثالث / التاسع : ج 3: ص 298 

قيصرء اسم كان يطلقه العرب على ملوك الروم : ج 1» ص 390 ؛ ج 2 ص 26 41؛ 
5 143 ؛ ج 3: ص 74 

قيلة» اسم امرأة تعتبر أصل الأوس والخزرج بالمدينة من جهة النساء : ج 2: ص 196 

كافور الإخشيدي : انظر الإخشيدي 

كاندز»ء سء 68802 .5 : ج 3؛ ص 138 حاشية (153) 

كبريلي» ج» تأعلءطة0 © :اج آء ص 607.] ' 

كبعون» مدينة إسرائلية قديمة كانت تقع في تل الفول شمال القدس : ج 2: ص 193 

كتاب» ال لسيبوية : ج 3؛: ص 2238 262 




فهرس 


كنات ابن تابنك + فن الفرائضن اج 3ن :83 

كتاب ابن المدمرء في الفرائض : ج» 3» ص 83 

كتاب المعدي. في الفرائض : ج 3» ص 83 

كتاب الضودي. في الفرائض : ج 3. ص 83 

كتاب الإحياء؛ للغزالي : ج 3؛: ص 252 53 

كتاب الأربع» 1 لبطلميوس : ج 3) ص 189 

كتاب الإرشادء لإمام الحرمين : ج 3» ص 34 36 

كتاب الإرشاد, للعميدي» في الجدل : ج 3» ص 22 

كتاب الإشارة؛ في الرؤياء للسالمي : ج 3» ص 70 

كتاب الإشارات»؛ لابن سينا : ج 3: 59: 298 99 

كتاب الأصول في الهندسة:؛ لأؤقليدس : ج 2 ص 300 ؛ ج 3: ص 84 
كتاب الأغاني : انظر الأغاني 

كتاب الإيضاح. لجلال الدين القزويني : ج 3» ص 246 

كتاب البيان والتبيين» للجاحظ : ج 3 ص 208, 249 

كتاب التبيان» للسكاكي : ج 3» ص 246 

كتاب التعليقة» في أصول الفقه : لأبي زيد الدبوسي» ج 3» ص 21 
كتاب التكملة؛ لابن فروخ : ج 2» ص 314 

كتاب التلخيصء في أصول الفقه لأبي بكر بن العربي : ج 3» ص 21 
كتاب التلخيص. في البيان» لجلال الدين القزويني : ج 3» ص 246 
كاب التيسير لأبي عمرو الداني : ج 2» ص 362 

كتاب الجغرافياء لبطلميوس : ج 1؛» ص 73 

كتاب الجمهرة؛ لابن دريد : ج 3» ص 242 

كتاب الحصار الصغير (وهو كتاب البيان والتذكار) للحصار : ج 3» ص 79 
كتاب رفع الحجاب. لابن البناء : ج 3 ص 278 79 

كتاب الزاهرء لابن الأنباري : ج 3 ص 242 

كتاب الشاملء لإمام الحرمين : ج 3» ص 34 

كتاب الشفاءء. لابن سينا : ج 3» ص 78, 85, 89, 94, 98: 105» 183 
كتاب الصحاح.ء للجوهري : ج 3: ص 2241 242 






ظ 


فهرس 


كتاب طمطم الهنديء. في صور الدرج والكواكب : ج 3 ص 109 
كتاب الاقتصار. لابن الصلت : ح 23 ص 285 59 
كتاب العبرء لاد خلدون 2 [» ص اا 1لا لك الك 1الامك 


كتاب العمدة. لابن رشيق : ع 62 ص 9 24/7 2286 287» 299 


كتاب العين» للخلبل : ج 3)» ص 240» 242 
كتاب الفص» منسوب لأرسطو : ج 3: 183 

كتاب فقه الحساب. لابن منعم : ج 3. ص 80 

كتاب القرشي (في الرياضيات) : ج 3؛: ص 81 

كتاب الكامل» في الأدب» للمبرد : ج 3» ص 248 

كتاب الكاملء في الرياضيات؛ للأحدب : ج 3» ص 80 

كتاب الكامل في صناعة العدد. للحصار : ج 3» ص 79 حاشية (108) 
كتاب الكشاف, للزمخشري : ج 2» ص 366 

كتاب كشف الأسرارء لأفضل الدين الخونجي : ج 3: ص 95 
كتاب المأخذء للغزالي : ج 3» ص 21 

كتاب المبدأ والمعاد, لابن سينا : ج 3» ص 185 

كتاب المجسطيء لبطلميوس : ج 3؛ ص 89 

كتاب المحكم. لابن سيده : ج 3 ص 242 

كتاب المخروطات. لميلاوش : ج 2. ص 300 

كتاب المرقبة العلياء لابن راشد : ج 3» ص 70 

كتاب المصباح. لابن مالك : ج 3» ص 246 

كتاب المقامات. لابن الزيات : ج 3» ص 60 

كتاب الملل والنحلء لابن حزم : ج 1» ص 345 

كتاب الملل والنحل» للشهرستاني : ج 1» ص 345 

كتاب الممتع. في الرؤياء لابن أبي طالب القيرواني» ج 3؛ ص 70 
كتاب المنحدء لكراع : ج 3» ص 242 

كتاب النجاة. لابن سينا : ج 3» ص 78» 98: 1836105 

كعاب النوافرة لبي زليه القيوو انج أده هن 10 

كعاب النوادرء لأبي علي القالي : ج 3: ص 249 




فهرس 


كتاب الواضحة؛ كتاب في الفقه المالكي لعبد الملك بن حبيب : ج 3 ص 9: 10 
كتامة» | 2 0 البربرية العظمى بالمغرب؛ كانت تقع عند الفتح الإسلامي فى 
الناحية الشمالية لقسنطينة : ج 1. ص 18. 31. 240, 265, 275, 292 ؛ 2 
صء 90. 107. 224 
كتير ابن عبد الرحمن (أو كتير عَزْة)؛ شاعر الحب العذري في عصر الأمويين : ج 3 
ص 285 299 
كراع ؛ علي بن الحسين» لغوي عاش في القرن الرابع / العاشرء له كتاب المنجد : ج 3: 
ص 242 
كربان؛ هنري» 001610 أكلا1] : ج 2. ص 307 حاشية 
كربلاء»؛ موضع في العراق اشتهر لكونه المكان الذي استشهد فيه الحسين بن على. اتخذ 
فيما بعد اسم مشهد الحسين : ج 2 ص 147 ْ 
كَرّج» ال؛ في عهد بني دلف الذين انقرضوا سنة 897/284 | سم إقليم إداري وعاصمته : 
ج 1ص 305 
كرد ال» الأكراد. شعب إيراني» كانت مواطنه في ملتقى الطرق بين إيران والعراق 
شري و كردن كانت النسبة الكردية مستعملة من قديم» ولا شك قبل 
الإسلام؛ غير أن كردستان لم يتكون تاريخيًا ككيان للأكراد إلا حوالى منتتصف 
القرن السادس / الثاني عشر في منطقة تقع بين أذربيجان ولورستان؛ تشمل نواحى 
حمدان ودينوار وكرمانشاه وسنة» شرق زاكروس وغرب شاهرزوره وخفتيان 
على الزاب. ولقد عرفت هذه المنطقة تغيرات خلال القرون التالية» بسبب, 
المنافسات بين العثمانيين والصفويين : ج 1. ص 194 237 ات 
كرك؛ ال : اسم حصن كان يقع شرق البحر الميت 
كرمان؛ اسم إقليم من بلاد الفرس يوجد غربي فارس وجنوب غرب صحراء دشت إى 
لوتك : ج 1» ص 76 1 
كرماني؛ ال؛ له كتاب في الرؤيا مذكور في الفهرست لابن النذيم : ج 3» ص 70 
كرنم : ج 1 ص 2006111 
كرني» جان» وقع غلط مطبعي في هذا الاسم» انظر جرني 
كروس» ب .» .2 ,1658105 : ج 23 ص 197 حاشية (179): 8 حاشية (182). 
كريب بن خلدون» أحد أجداد ابن خلدون بإشبيلية» ؛ تمكن من تولي حكم المدينة مدة قصيرة 
في أواخر خر القرن الثالث / التاسع في عهد الأمير عبد الله المرواني ج 1ص 1006 




عومد بيت 


فهر س 


كزولة : ج 2 ص 146 
الالح ا م الي تأسنها إلى الحضر الأشووي 5 
لحجاج مدينة واسط على الضفة الشرقية من دجلة» بينما كانت مدينة كسكر تحتل 

ا إلى أخرى. يبدو 
أن كسكر اندمجت في واسط فامحى أثرها : ج 1» ص 303 

كسروية» ال : ج 2؛» ص 224 

كسرىء خصروء اسم يطلق عند المؤرخين العرب على الملوك الساسانيين بصفة عامة؛ 
وخصوصًا كسري أنوشروان (79-531) وكسرى أبرويز (628-591) : ج 1» ص 
9 223 292 ؛ ج 2 ص 46 215 41 ؛ 143) 157؛ 158: 116 

كسرى أبرؤيز» انظر أبرويز 

كسرىء إيوان» قاعة الاستقبال» أو قصر فرسي فح لعن و 118170 1800 

كعب الأحبار» أبو إسحاق بن ماتع بن هيسوع (المتوفى سنة 32 أو 652/34 أو 654) : 
عالم يهودي بالمديئة» أسلم في عهد أبي بكرء يمثل أهم مرجع للمؤلفين المسلمين 
القدماء فيما يخص أخبار اليهود القديمة. يعزى إليه عدد كبير من الكتب» من 
جملتها سيرة الإسكندر : ج 1» ص 21 ؛ ج 2؛ ص 150: 365 

كعب بن عجرة» من أصحاب النبي : ج 1» ص 363 

كعب بن مالك» صحابي : ج 1» ص 363 

كعب» بئوء قبيلة عربية بإفريقية في القرن السابع / الثالث عشرء فرع من سليم : ج 23 311 

كعبة» ال البيت الحرام : ج 1ء ص 147 ؛ ج 2 ص 187 188: 189: 190 191؛ 
2 196 ؛ ج 3: ص 301 

كعبي» ال؛ عبد الله بن أحمد البلخي (المتوفى سئة 931/319)؛ عالم معتزلي :اج 23 
ص 40 

كعوب : انظر بنو كعب 

كفليفسكي » 601 :اج 1[ ص ]71آ 

كفيف» ال» شاعر مغربي» أصله من زرهون» صاحب قصيدة طويلة يحكي فيها باللغة 
العامية استيلاء السلطان ابى الحسن المريني على المغرب الأوسط وإفريقية : 
اج 3 ص 338 

كلان؛ ج» سء ظلآه© .5 .0 : ج 3 ص 138 حاشية (153) 




فهرس 


كلدانيون» ال؛ 0118106605 ملوك بابل القدماء حسب ابن خلدون والمسعودي : ج 1» 
ص 57 ؛ ج 2: ص 224 ؛ ج 3» ص 111: 205 

كلكال : ج 2 ص 193 ؛ ج 3»؛ ص 2473 108 

كلئر» إرنيست» 06112617 ]و8706 : ج 1. ص '1لة وحاشية (6)» 1.1/11 حاشية (28)» 

كلواء مدينة بإفريقيا : ج 1» ص 206111 

كمال الدين» ذكره ابن خلدون كشيخ الحنفية بالديار المصرية في عصره : ج 2» ص 167 

كنارء مريوسء» 02118150) 11211115 2 2 ص 143 حاشيتا (154) و(185) 

كنانة؛ قبيلة عربية كان يقع موطنها حول مكة. وكانت حليفة قريش ضد هوازن : ج 1» 
ص 209 ؛ ج 2: ص 188 ؛ ج 3» ص 238 

كندي» ال» يعقوب بن إسحاق (668-801/252-185) عالم وفيلسوف عربي» عاش في 
فترة تطور ثقافي عظيم. كان له اتصال بالمأمون والمعتصم. خلف أعمالاً غزيرة 
(حوالي 250 عنوان في فهرست ابن النديم) تشمل جميع العلوم التي كانت 
تدرس في عصره؛ وعدد من الصنائع والتقنيات : ج 1» ص 139 ؛ ج 2؛ ص 142 
حاشية (181): 144 158 

كنعان» بلاد» اسم فنيقية- فلسطين في التوراة» كان يسكنه الكنعانيون : ج 1» ص 17» 
١ 389 9‏ 

كنعان» قبائل : ج 1» ص 278 

كنعانيونء ال : انظر كنعان 

كهلانء بئوء قبيلة يمنية تنتسب إلى كهلان بن سبأ: ج 1» ص 210» 225 ؛ ج 3؛ ص 255 

كواترمير إ.» م.ء 11 .8 ,81طعة0ا0 : ج 1 ص 111/اكا1ء لكا[ 11/1 1» 
ج 2» ص 90 حاشية 

كوفة» ال» من أولى المدن» بجانب البصرة:؛ التى أسسها المسلمون بالعراق. لعبت دورًا 
بارزا في انتشار الإسلام وتكوين الثقافة الإسلامية في الثلاث قرون الهجرية الأولى. 
لم يبق اليوم من المدينة القديمة إلا بعض الآثار القليلة المتأخرة : ج 1» ص 305 ؛ 
اج 2 ص 47. 174؛ 201 232. 2316 2317 353: 4356 369 فاج 3ص 238 

كوكوء اسم كان يطلقة الؤلفون العرت على شعت:من الافريقين السوه.وعلق الأرضن 
التي كان يحتلها بالقرب من ضفتي النيل النيجيري في إفريقيا الغربية : ج 1» ص 134 




كولدزيهر» ا 601021067 .1 : ج 3: ص 02 حاشية (124) 

كياتة» جبل : ج 2؛ ص 90 

كيسان أبو عمرة مولى المختارء لعب دور مهمًا في ثورة هذا الأخير كقائد حرسه. يبدو 
أن الكيسانية» أشياع المختار» ينسبون إليه : ج 1» ص 340 

كيسانية؛ ال : ج 1» ص 340 342 

كيقاووسء أو كيكاؤوسء ثاني الملوك الأسطوريين الذين ينتمون إلى الدولة الكينية 
1 2 1ء ص 20 

كينية» الغ دولة إيراينية يغلب عليها الطابع الأسطوري. وجد المؤرخون المسلمون جل 
المعلومات حول هذه الدولة في كتاب سير ملوك العجم. المنقول عن كتاب 
خداي نامه الذي ترجمه ابن المقفع : ج 1» ص 20: 240: 390 ؛ ج 2» ص 224 ؛ 


اج 3 ص 73 


لانء ال»؛ شعب اران بالكوكاز الشمالي» كان يتواجد كذلك في مناطق شرق بحر 
الخزر. انتقلت فئة منه مع الونداليين وشاركتهم في تأسيس مملكة الوندال بشمال 
إفريقيا (534-418). اتقلت الفئة التي تبقت منهم في الكوكاز نحو الجبال. هؤلاء 
اللان هم أجداد شعب الأست الحالي : ج 1؛ ص 136 

لباب المحصلء مؤلف ابن خلدون في شبابه : ج 1» ص 2626176 

لخم قبيلة عربية لعبت دورًا بارزا قبل الإسلام وبعده في العراق وسورية : ج 1» 
ص 210 ؛ ج 3» ص 251 

لخمىءال» على بن عبد الله (المتوفى سنة 1085/478)»: فقيه مالكي : ج 3» ص 209 

ل ال 5 3 ص 206 

لقمان» اسم شخصية أسطورية يرجع عهده حسب المؤلفين العرب إلى عاد. كان 
مشهورا بحكمته وطول حياته. في الثقافة العربية للقرون الوسطى نسبت إليه 
حكايات أسطورية مثل التي تنسب إلى إيزوب ©8502 : ج 3: ص 74 

لتونة» قبيلة بربرية عظمى رحالة» تنتمى إلى صنهاجة. كانت تتنقل في الصحراء الغربية 
حيث كونت في وقت مبكر دولا أشار إليها المئؤرخون مثل اليعقوبي وابن أبي زرع 
وابن خلدون» وكذلك بعض الجغرافيين مثل ابن الفقيه وابن حوقل والبكري. هذا 
بقطع النظر عن الدور الذي لعبته في تأسيس الدولة المرابطية : ج 1غ ص 039 279 


44 | 


فهرس 


لمتونية؛ الدولة؛ أو المرابطية : ج 1» ص 183. 263 ؛ ج 2 ص 318 
بنو لوط : ج 1» ص 278 

لوقا» عتانآء مؤلف الونجيل الثالث جلء ص 390 

ليبيا: ج 2. ص 28 حاشية (133) 


ماركس : ج 1ء ص 1.1711 

المازري؛ محمد بن عليء انظر محمد بن علي المازر 

ماسبذان؛ مدينة قديمة بالجبال» في عراق العجم : ج 1؛ ص 305 

ماسة؛ رباط» مسجد, مكان على بعد 45 كلم جنوب أكديرء في المغرب الأقصى . جاء 
ذكره عند البكريء الذي أكد على شهرته وأهمية أسواقه : ج 1 ص 272 ؛ ج 2: 
ص 146 

ماضي بن مقرب » شخصية في ملحمة بني هلال : ج 3: ص 307 

مالطة؛ جزيرة في البحر الأبيض المتوسط » جنوب صقلية : ج 2» ص 30 

الل ين نس > انو عبد الله (795-712/179-93)؛ فقيه ومحدث مالكي» مؤسس 
المذهب الفقهي الذي يحمل اسمه. له كتاب الموطأء أول كتاب ذي طابع فقهي 
وصل إلينا: ج 1» ص 26: 358 ؛ ج 2» ص 125. 197. 229. 314, 327: 2,328 
9 ؛ ج 3), ص 4 5: 6 8, 9: 11 20 

مالكية» ال» المذهب المالكي : ج 3» ص 7, 8 9: 10 11, 13 21: 209 

مالك بن وهيب (1131-1061/525-453): عالم أندلسي. ذكر ابن أبي أصيبعة في عيون 
الأنباء أنه كان صديقًا لابن باجة وخلف كتبا قليلة : ج 1» ص 183: 184 ؛ج3. 
ص 159 

مالي» في القرون الوسطى بمملكة بإفريقيا الغربية» كان أغلب سكانها من الملمنك 
ععامتلة8 أو المندنكة؛ 213001018. كانت هذه المملكة معروفة لدى المسافرين 
والمؤرخين المسلمين» بالخصوص البكري وابن بطوطة : ج 1» ص 200111: 134 

مأمون:ء ال» أبو العباس عبد الله ابن هارون الرشيدء سابع خلفاء بني العباس 
(833-813/2180198) :ج 1 ص 28. 29. 35: 57 270 271 291 295, 
301 303: 360 ؛ ج 2. ص 38. 112» 123. 122. 159» 160.: 174.: 180.: 
7 ؛ ج 3: ص 475 89 98 






فهرس 


مأمون؛ ال: يحبى بن ذي النون : من أبرز ملوك أسرة من أصل بربري حكمت بطليطلة 
بعد سقوط الأمويين بقرطبة. خلف أباه إسماعيل سنة 1043/435» ثم استطاع أن يوطد 
ملكه ضد سليمان بن هودء والاستيلاء في آخر حياته على قرطبة. جذب إلى بلاطه الكثير 
من الشعراء والعلماء» بالخصوص صاعد الأندلسي» صاحب كتاب طبقات الأمم. 
والفلكى الزرقلى الذي كان يعرف في الغرب تحت اسم أإعلان:ة2ه : ج 1. ص 292), 
2+؛ ج 3. ص 318 
ما وراء النهر؛ 118150718116» منطقة تقع في ماواراء الأأمو داريا : ج 1 ص 2013 
5 ؛ ج 2: ص 101» 2103 4107 241 353: ج 3 ص 23207 
ماوردي» ال» أبو الحسن علي بن محمد (1058-974/450-364)» فقيه شافعي شهيرء له 
500 كثيرة ذات طابع ديني» وسياسي» واجتماعي» وكذلك كتب في اللغة 
والأدب. من أهم مؤلفاته في الفقه كتاب الأحكام السلطانية : ج 1 ص 372 ؛ 
ج 2: ص 5»: ص 16» حاشية (124): 44 
مباحث. الء المشرقية» لفخر الدين ابن الخطيب الرازي : ج 3» ص 106 
مبارك رجالة : ج 1» ص اغآ 
مبشر» الء بن فاتك» مؤلف محتار الحكم : ج 3: ص 74 حاشية (105) 
مناه نا ©8111 أحد كتاب نسخ الإنجيل الأربعة : ج 1» ص 390 
متنبى» ال» أبو الطيب أحمد بن الحسين الجعفي (965-915/354-303)) شاعر عربي 
. شهير؛ مدح سيف الدولة. من جملة الشعراء الذين أثروا بصفة حاسمة على مصير 
الشعر العربي : ج 3: ص 284: 286: 302 
متوكل» ال» الخليفة العباسي (861-847/247-232) : ج 1 ص 355 ؛ 0 ص 2.101 
ج 2 ص 157 
مثنى » ال» بن الصباغ (المتوفى سنة 767/149)» ورد اسمه في سند حديث حول المهدي 
مجاهد بن جبر (100-21 أو 718-642/104 أو 722) : تابعي» ج 2: ص 191 ؛ ج 3؛ ص 38 
مجاهد العامري» أبو جيش بن عبد الله : أمير دنية وجزائر البليار : ج 2» ص 362 263 
(1045-1014/436-405): ج 2. ص 30 | 
مجريطى» ال مسلمة بن أحمد (المتوفى بقرطبة حوالي سنة 1007/398)» عالم أندلسي 
فى الرياضيات والفلك. المولود بمجريط (>مدريد)» له مؤلف في الرياضيات 
5000 في الفلك. يبدو أن المؤلفات في السحر والكيمياء المنسوبة إليه» 




فهرس 


مثل رتبة الحكيم. وغاية الحكيم. وسر الكيمياء مزورة: وأنه يجب إرجاعها إلى 
أبي مسملة محمد المجريطي الذي عاش في فترة قريبة منهء أو إلى تلميذ لهذا 
الأخير» بن بشرون : ج 1» ص 700606) ج 3» ص 275 82. 104 109: 113» 
3 124. 165. 176. 4177. 195: 202 

مجنون ليلى» شخصية خيالية؛ بطل رواية غرامية يبدو أن نواتها الأولى ترجع إلى 
النصف الثاني من القرن الأول الهجري. قصة هذا الحب أدت إلى عدد من 
القصائد التى جمعت في ديوان حوالي القرن الثاني / الثامن من طرف أبي بكر 
الوالبي» وإلى عدد من القصص الغرامية. ونجدها كذلك في كثير من الكتب 
الأدبية» وخصوضًا المؤلفات التي تعالج أخبار العشاق المشهورين» مثل مصارع 
العشاق لس محمد السراج القارئ وتزيين الأشواق لداود الأنطاكي 

مجوسيء ال» علي بن العباس (المتوفى بين سنة 372 وسنة 982/386 و985)» طبيب 
مسلم من أصل فارسي؛ كان يعرف في القرون الوسطى في الغرب تحت اسم 
35 81319 مؤلف كتاب في الطب يحمل عنوان الكامل في الصناعة أو 
الكتاب المالكي. الذي ترجم إلى اللاطينية تحت عنوان 5تائعع1 رعطانآ 

محاسبي» الء أبو عبد الله الحرث بن أسد (المتوفى سنة 857/243)» متصوفء يعرف 
بطريقته في محاسبة النفس : ج 3» ص 51:41 

محصل» الء؛ لفخر الدين الرازي : ج 1» ص 2606126 

محمدء النبي : ج 1» ص 4 هامش (4). 22, 2.32 43 146 147, 148: 4149 151؛ 
2 156 157.» 159» 164» 172: 176» 197. 198. 199 203 2207 2219 
1 232. 270 2275 327 329. 2330 332 2334 339 347: 348 356 
361 2362 371 ؛ ج 2, ص 46 238 45. 64 108. 113: 125 126. 139. 
41ل 143. 144. 151 4153 154 189 190» 2193 195, 197. 198. 240, 
8 308: 315: 316) 2360 363: 368 324 ؛ ج 3 ص 4؛ 16 29 030 34: 
7 43 47 50 59 65: 66. 18» 10. 102. 4106 111: 116 230: 231 
7 252 256 339 

محمد أخ السلطان الحفصي أبي يحيى أبي بكر : ج 2. ص 163 

محمد الأمين؛ الخليفة العباسي (813-809/198-193)» ابن هارون الرشيد : ج 1ء 
ص 270 ؛ ج 3» ص 225 




عوشي سيب تقس نب سيج ميته 


فهرس 


محمد أبلاغ : ج 3 ص 79 حاشيتا (108) و(2109): 80 حاشية (110) 

محمد الباقر» أخ زيد بن علي بن الحسين.ء إمام الزيدية : ج 1 ص 340 

محمد بن إبراهيم الآبلي : انظر الأبلي» محمد بن إبراهيم 

محمد بن أبي الفضل بن شرف؛ شاعر أندلسي عاش في بداية الدولة الموحدية : ج 03 321 

محمد بن أحمد بن محمد بن مرزوق : ج 1» ص [1١‏ 

محمد بن إسحاق : انظر ابن إسحاق 

محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادقء إمام شيعي يلقب بالامام المخفي : ج 1: ص 33 

محمد بن بحر : انظر بن بحرء أبوعبد الله محمد 

محمد بن تاويت الطنجي : ج 1 ص 2060 

محمد بن تومرت : انظر ابن تومرت 

محمد بن الحسن (ابن زبالة)» انظر ابن زبالة 

محمد بن الحسن العسكريء الإمام الشيعي الثاني عشر للشيعة الإثنى عشرية : ج 1؛ 
ص 341 

محمد بن الحكيم : انظر ابن الحكيم محمد 

محمد بن الحنفية : انظر ابن الحنفية 

محمد بن خلدون؛ جد المؤلف : ج 1» ص ]2260 

محمد بن زيد بن محمد بن إسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب : 
داعي علويء ملك على طبرستان في أواخر القرن الثالث / التاسع 

محمد بن سعد : انظر ابن سعد 

محمد بن سيرين : انظر ابن سيرين 

محمد بن شعيب : انظر ابن شعيب الدكالي» أبو عبد الله 

تحنل من قيه لسار نو الناصيو ع 1 من 320 

محمد بن عبد السلام : انظر ابن عبد السلام» محمد الهواري 

محمد بن عبد العظيم؛ شاعر أندلسي؛ معاصر لابن الخطيب : ج 3: ص 332 

محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب. النفس الزكية؛ ثار في 
المدينة سنة 762/145 ضد الخليفة العباسي المنصورء لكن انهزم أمام الجيش الذي 
بعثه ضده هذا الأخير وقتل : ج 1» ص 343 

محمد بن علي بن الأزرق» مؤلف بدائع السلك في طبائع الملك : ج 1» ص "آنا 1/1] 




فهرس 


محمد (بن علي) بن سليمان أبو عبد الله السطي : ج 3» ص 83 

محمد بن علي المازري : ج 1» ص 332 ؛ ج 2؛ ص 373 

محمد بن عمار» أحد تلامذة ابن خلدون بمصر : ج 1!ء ص 1:11آ؛ 1-111 /19.آ 

محمد بن عمر الواقديء انظر الواقدي 

محمد بن القاسم بن علي بن عمر بن علي زين العابدينء إمام زيدي : ج 1. ص 343 

معحمد بن قلاؤون : انظر الملك الناصرء محمد بن قلاؤون 

محمد بن محمد بن خلدون : الأخ الأكبر لابن خلدون. مات ولا شك قبيل مغادرة 
المؤرخ لتونس سنة 1352/753 : ج 1» ص 11آ70309/1 

محمد بن محمد بن عرفة» أبو عبد الله الورغمي (1401-1316/803-716)؛ إمام ومفتي 
الجامع الكبو يعوتسي» له مؤ لفاك كتير فى /القنه من متها لزنيو ار صر 
الكبير. كان من أقران ابن خلدون في الدراسة ومن منافسيه عند إقامته بتونس في 
عهد السلطان ابي العباس : ج 1. ص آبآ 1 

محمد بن مروان العجليء راو لحديث حول المهدي : ج 2. ص 126 

محمد بن المنكدر (748-680/130-60 أو 1؛» راو للحديث : ج 2؛ ص 125 

محمد بن يوسفء ابن زمركء الوزير الغرناطي : ج 1 ص 706107 

محمد ابن يوسف الركراكي؛ عالم مغربي» معاصر لابن خلدون؛ كان يعيش في مصر 

محمد الباقر : اخ زيد بن علي» مؤسس الفرقة الشيعية الزيدية ْ 

ممحمد حميد الله : ج 1. ص 4 

محمد شاه؛ سلطان دهلي (1351-1325/752-725). زار ابن بطوطة دهلى فى عهده : 
ج 1 ص 310 0 

محمد المنوني : ج 3» ص 83 حاشية (113) 

محمد المهديء انظر أبو عبد الله محمد المهدي 

محمد المهدي : انظر محمد بن عبد الله بن الحسن النفس الزكية 

محبي الدين النوويء انظر النووي 

مخرمة بن نوفل (المتوفى سنة 674/54): كاتب قريشيء كلفه عمر بجانب عقيل بن أبي 
"ارو تي بر اشم ورم ديوان الجيش الإسلامي : ج 22 ص 16 1 

مختار» ال» ابن أبي عبيد (687-622/67-1)) رئيس حركة علوية استولت على الكوفة 
سنة 687-686/67-66 : ج 1: ص 340 




فهر س 


ختصرء ال» في الفرائض للقاضي أبي القاسم الحوفي : ج 3: ص 83 

مختصرء الء لابن أبي زيد القيرواني : ج 3» ص 210 33 

مختصرء ال. لابن الحاجب : ج 3؛ ص 12 

مختصرء الء لابن الساعاتي في أصول الفقه : ج 3» ص 21 

غتصر. ال» الكبيرء لأبي عمرو بن الحاجب : ج 3؛ ص 19 

مختصر الجملء للخونجي : ج 3: ص 95 

ختصر الموجزء للخونجي : ج 3 ص 95 

الك لأسف لويد انمره 

مدائن» ال» لامطمزو6:©. العاصمة الإدارية الفرسية قبل الإسلام» يقال إنها كانت تتكون 
من سبع مدنء منها مديئة طيسفون : ج 1» ص 4245 274 ؛ ج 22 ص 232 

مدائنى؛ ال أبو الحسن على بن محمد (830-752/215-135 أو 224: 225) 228): 
2 فرع الأضضات جوق دادو 0 كتاب » معظمها يعالج بداية الإسلام 
إلى أيامه : ج 2» ص 42 

مدرار: بنوء سلالة بربرية كانت عاصمتها سجلماسة حيث استقرت إلى سقوطها 
سنة 366 / 977 

مدغليسء شاعر أندلسي : ج 3» ص 2331 332 

مدونة؛ ال» لسحنون : ح 3» ص 10 207: 209: 366 / 977 

مدي (شعيب)» مديئة بشمال غرب شبه الجزيرة العربية. لا شك أن هذه المدينة لها 
علاقة بقبيلة المدينيين المذكورين في الثوراة: إلا أنها لم تذكر بهذه الصفة. من جهة 
أخرى» يتكلم المؤرخات أوسيب» 1205856» ويوسف. 21058016 عن مدينة على 
ساحل البحر الإيرثري تحمل هذا الاسمء وبطلميوس يذكر مدينة تحمل اسم مديانة» 
قصة 00 أو مديامة» 2013018108. في بداية الإسلام» نجد عدة إحالات إلى مدينة 
تسمى مدينء ويذكر الجغرافيون فيما بعد مدينة تحمل اسم مدين تشكل المرحلة 
الثانية في الطريق من آيلة إلى المدينة : ج 1» ص 75 

مديئة» ال» أو مدينة النبي» يغرب : ج 1. ص 15» 2158 162 172 198: 199 ؛ 
ج2: ص 186» 2187 191 195 196 0330 4369 375 

المديئة»؛ مسجد : ج 2» ص 298 ؛ ج 3» ص 5» 46 8 

مذغلس» شاعر أندلسي في الجزل» عاش في النصف الثاني من القرن السادس / الثاني عشر 




فهرس 


مرآة الزمان في تواريخ الأعيان: ج 1. ص 1.07 

مرابطونء ال» دولة بربرية من جنوب المغرب حكمت بمراكش من 1073/465 إلى 
4 انظر كذالك لمتونة : ج 1» ص 30017 263 ؛ ج 2 ص 108 

مراكشء مدينة بجنوب المغرب أسسها يوسف بن تاشفين المرابطي : ج 1» ص 182) 
9 ؛ ج 2: 108 232: 285 351 

مرتضى. ال : انظر الشريف المرتضى 

مرتنيز كرو» كبرييل» 00705 113511062 ا080112 : ج 1ءص 1111 حاشية (9) 

مرسية؛ مديئة بجنوب الأندلس : ج 3» ص 324 

مُرقاس» 31870: أحد كتاب نسخ الإنجيل الأربعة : ج 1» ص 392 

مروان بن الحكم, أول الخلفاء الأمويين المروانيين» دامت خلافته بضعة أشهر سنة 
85-684/65-4 : ج 1. ص 352 354 ؛ ج 2: ص 52) 259 157 

مروان بن محمد بن مروان بن الحكم؛ آخر خلفاء الأمويين بسورية 750-744/132-127 

مروج الذهبء؛ للمسعودي : ج 1» ص 45 

المريخ» 55]/! : ج 2 ص 157: 159 

مرين؛ بنوء أو المرينيون» سلالة بربرية من ممجموعة زناتة؛ حكمت بالمغرب الأقصى من 
منتصف القرن السابع / الثالث عشر إلى منتصف القرن التاسع / الخامس عشر : 
ج 1 ص 2200017 2039111 276: 308 ؛ ج 2 ص 13 18 350 54 104, 
8 147 232: 318 ؛ ج 3: ص 340 

مزمة؛ الء مدينة بالريف المغربي» ذكرها عبد الحق البادسي في كتاب المقصد الشريف 
والمنزع اللطيف في التعريف بصلحاء الريف. وهي تحمل اليوم اسم الحسيمة : 
ج 2: ص 146 

مزني؛ ال» إسماعيل بن يحيى (المتوفى سنة 878/264) : فقيه شافعي بمصر : ج 3: ص 7 

مزي» الء جمال الدين أبو الحجاج يوسف (1341-1256/742-654) , محدث سوري» 
معاصر لابن تيمية؛ له كتابان مهمان في علوم الحديث تهذيب الكمال في أسماء 
الرجالء وتحفة الأشراف بمعرفة الأطراف : ج 1» ص 28 

مستصفىء ال للغزالي : ج 3» ص 18 

مستظهرء ال» خليفة عباسي (1118-1094/512-487) : ج 1ء ص 386 

مستعين» ال» أبو أيوب سليمان بن محمد بن هودء مؤسس دولة بني هود بسرقسطة بعد 
سقوط الدولة الأموية بالأندلس : ج 1» ص 2263 279 




فهر سر 


مستنصرء الء الخليفة العباسي (42-1226/40-623) : ج 3: ص 11 

مستنصرية» ال؛ مدرسة أسسها المستنصر العباسي ببغداد : ج 3: ص 11 

مستنصرء ال» (الأول)؛ محمد» سلطان حفصي بتونس (77-1249/675-647) : 'ج 2: 
ص 54 162 

مسعود : انظر ابن سبكتكين 

مسعودي» ال» أبو الحسن علي بن الحسين (حوالي 956-893/345-280): من ابرز 
الكتاب والمؤرخين المسلمين» له عدد كبير من المؤلفات في ميادين شتى» من بينها 
كتب في التاريخ» وأعمال مخصصة لعلي وأهل البيت والأئمة السيعية الإثنى 
عشرية؛ وكتب في التاريخ الديني: ودراسات في الفلسفة العامة والفلسفة 
السياسية» وأعمال في الفقه. من مؤّلفاته التاريخية» لم يصل إلينا إلا كتابان» مروج 
الذهبء والتنبيه والإشراف : ج 1 ص 2000063971 7 8: 9: 14: 15 18 حاشية 
(9): 22 حاشية (17)» 24 حاشية (20): 226 227 245 247 53. 54 455 58 
9 291 4295 301 349 353 ؛ ج 2. ص 80: 4198 116 حاشية (139) 

مسكريء 'إ1135010618 : ج اء ص 211/111 111: 5 حاشية (3) 

مسكويه : ج 1 ص 2600/1 1.211 

مسلم؛ فرع من قبيلة رياح : ج 2؛ ص 148 

مسلم بن الحجاج (817/202 أو 821/206 -875/261)» من أئمة المحدثين» صاحب 
الجامع الصحيح الذي يمثل حسب علماء السئة أصح كتب الحديث بجانب 
صحيح البخاري : ج 2: ص 0125 370 5 ؛ ج 3: ص 30 

مسلم بن الوليد (حوالي 0 أو 875/208-140)» شاعر عربي في العصر العباسي 
الأول : ج 3: ص 298 

مسلمة بن مخلدء من أصحاب النبي. عندما اندلع الخلاف بين علي ومعاوية» أظهر 
تعلقه بعثمان وعداءه لعلى : ج 1؛ ص 363 

لمجريطى : انظر المجريطي؛ مسلمة بن أحمد 

بي داود : ج 2: ص 371 

بى عبد الرحمن النسائي : ج 2؛: ص 371 

بي يعلى الموصلي : ج 2: ص 371 

أحمد بن حنبل : ج 2» ص 0371 374 




]8 ]غ 




فهرس 


مسند البزاز: ج 2 ص 371 

مسند الدارمي : ج 2» ص 371 

مسند الطيالسي : ج 2. ص 371 

مسيلة ال مدينة بالمغرب الأوسط. في حوض الهدنى : ج 2: ص 90 

المشاؤون : ج 3, ص 74 

المشتريء 1161 نال بجانب زحل» 53110126, أحد العلويين : جح 2 ص 158 

مشدالي؛ ال. ناصر الدين أبو علي منصور بن أحمد (1330-1235/731-632): عالم 
بالمغرب الأوسط : ج 2: ص 352 ؛ ج 3: ص 12 

المشرق ناج لءص /المل 10 17 31:20 42. مل بك 194 245 بون وجوج 
9 286 310 318 384 ؛ ج 2 ص 5 10 18 21 26 038 039 45 كل 
9 51 52 70 90 110. 163 168 174 216 217 وق دوق وى 
2/1 288. 289 322 2351 352, 3 2354 355 362: 365 ؛ ج 3: ص 5, 
ل ل فلك 75 81 109 13ل كفل 98ل 222 223 مدق بوى ووى 
6 270 273. 274. 303. 304. 44د 

مصر :اج 1ء ص 26011 336117 36330711 1[ء 1111 1 1/1 1 [إبتل 
الكنشل كل قلء 219 31 33 139 142 0231 264 5مى وجق ودق 
8 292., 2293 الاة؛ 302 306 309 393, 394 ؛ ج 2؛ ص 9. 11 14, 
6 حاشية (130): 28 حاشية (133): 31, 32 33 40 49 0ى 53 77 0و 
لل 03ل 107 10ل 12ل كك حمل 167 168 74ل 192 كول ووى 
6 218 223 224 225 232. 241 255 0257 258 283 285 كزى 
317 8 351 354 357 369 ؛ ج 3 ص 7 8 9 11 12 76 08ل 
11ل 20 232 253. 341 

مصرء أهرام : ج 2 ص 177 0180 258 

مصعب بن الزبير» ابن الصحابي الزبير بن العوام وأخ عبد الله بن الزيير. كان واليًا على 
العراق وحارب المختار بن أبي عبيد : ج 2 ص 42 

مصمودة؛ مصامدة؛ مجموعة قبلية بربرية تنسب إلى البرانس؛ بحانب صنهاجة ويُكر ن 
مع هؤلاء أساس سكان المغرب الأقصى . قبل دخول الهلالينن» كانت المجموعات 
الثلاثة التي يتكون منها المصامدة هي غمارة بالشمال؛ وبرغواطة بالوسط: 


30ذ0 


فهرس 
ومصمودة بالجنوب. ابتداء من القرن العاشر/ السادس عشرء بعد أن اقصاهم 
العرب الهلاليون من السهول؛ تشبث المصامدة بالمناطق الجبلية» في أطراف 
أوطانهم 'لقدية : ج 1» ص 39: 141 240: 262 268: 272. 4275 276 ؛ ج 2: 
ص 146. 215 
كأفم 3 
مُضَّر : ج 1ء 209 225, 252: 2265 4275 294 336 ؛ ج 2: ص 223. 315 240 : 
ج 3: ص 251, 253: 255 290, 303 
مُطرّف بن طريف (المتوفى سنة 140 أو 61-757/43): ورد في سند حديث حول المهدي 
مُطرّف بن عليء 829-745/214-1280 : فقيه مالكي : ج 3: ص 10 
مطرف» شاعر بغرناطة : ج 3» ص 323 
معالم السئن. كتاب حمد أو أحمد بن محمد الخطابي : ج 2: ص 44 
أ 0 ا 3 02 
معاملات» عنوان كتب للزهراوي» وابن السمح» وابي مسلم بن خلدون : ج 3 ص 
معاوية بن أبي .سفيان» مؤسس الدولة الأموية بدمشق (680-661/60-41) : ج 1ء 
ص 85 351 2.352 354 2359 2360 2363 364 ج 2 ص 27 28. 29 40 
دك 52 رق 143 ٍ ْ 
معاوية بن حديج (المتوفى سنة 672/52)» من أصحاب النبي. كان متعلقا بعثمان ومعاديًا 
: 3ع )29 
٠ [ 0‏ أن ز المغئين في العصم 
معبد بن وهب» ابو عباد (المتوفى سنة 125 او 44-743/26)؛ من برر إن في ر 
الأموي : ج 2» ص 330 
معتزء ال؛ الخليفة العباسي (869-866/255-252) : ج 1 ص 27 
و 9 اء 1 . 5 7 شاء اله 0 
معتزلة» ال» حركة دينية وكلامية اسسها واصل بن عطاء شي المَرن الثاني / لثامن 
اعتنقها العباسيون رسميًا من المأمون إلى المتوكل؛ لكن عرفت أوجها بعد هذه 
الفترة» من الربع الأخير من القرن الثالث / الثامن إلى منتصف القرن 
الخامس / الحادي عشر: ج 1 331 365 : 
معتصم » ال» الخليفة العباسى (42-833/227-218) اج [ءص 150» 262. 294. 2343 
5 ؟؛ ج 2: ص 160 00 
معتصم. ال؛ بن صّمادح» أبو يحيى محمد بن معن.ء أمير المرية. خلف بأه 
3 وعرفت ألمرية فى ملكه ازداهارًا كبيرًا إلى أن استولى عليها المرابطون 
سنة 1091/484 : ج 3» ص 318 




فهرس 


معتضدء ال» الخليفة العباسي : ج 1» ص 31» 33 ؛ ج 2؛ ص 101 

معتمد. ال. لأبي الحسن البصري 

معتمد» ال» بن عباد» ثالث وآخر ملوك بني عباد بإشبيلية» ولد سنة 431 أو 41-1040/432. 
ومات بأغمات (بالمغرب ) سنة 1095/488 

معري» ال» أبو العلاء أحمد بن عبد الله (1058-973/449-363).» شاعر وكاتب شهير 
في العصر العباسي : ج 3 ص 284 286 

معزه ال» لدين الله؛ معد خليفة فاطمي بإفريقية (975-953/365-341) : ج 1ء 
ص 2376 ؛ ج 2؛ ص 107 

معقل» ال» قبيلة عربية» يبدو أنها من أصل يمني. دخلت المغرب في منتصف القرن 
الخامس / الحادي عشر مارة بجنوب إفريقية ومواصلة سيرها حتى المغرب 
الأقصى . ابتداء من القرن السابع / الثالث عشرء كانت توجد أغلبية فروع المعقل 
في المناطق الشرقية والجنوبية» أي ما بين غرب وهران ووادي ملوية إلى ساحل 
البحر الأبيض المتوسط من جهة؛ ومن جهة أخرى في جنوب شرق المغرب الحالي؛ 
أي في تافيلالت» ودرعة؛ وسوس إلى ساحل المحيط الأطلسي» جنوب الأطلس 
الكبي ٌْ 

معلقة» حناياء بقرطاجنة» قرب تونس : ج 2» ص 177» 2178 181 

معلمء ال» بفوائد مسلم. للمازري : ج 2» ص 373 

معمر السلميء بن عباد (المتوفى سنة 830/215)» عالم معتزلي : ج 3» ص 40 

معونة؛ الء لمذهب عام المدينة» لعبد الوهاب : ج 2. ص 197 

مغراوة» مجموعة قبلية بربرية تنتمي إلى زناتة : ج 1»اص 355: 385 ؛ ج 2: ص 108 

مغرب» ال ج 1 ص 301177 2207 333711 201/111 اتات 2 1117 
للك 1ك لالكلك 9 10 17 قلك 31219 35 36 237 238 242 بك 
6 47 274 133» 2134 140 142 183 194 214 238: 240 249: 262. 
5 268 269 274 2275 2276 2277 2278 2279 293 302 4310 2332 
7؛ ج 2 ص 45 11» 013 18 26: 28: 031 32 033 237 039 43 45: 48 
9 50 60 90: 96 101 107. 110 142 145؛ 146. 147 150 155 
8 160 161 4162 2163 2.174 177 2.183 199 209 217: 218. 224: 
5 2232» 238 241 2253 255 2257 2273 313» 2317 2323 0331 351: 




2 353 354 2355 357 4360 2362 2.263 2365 373 اج 3ص 07.5 
91115 90. 114. 196 2210 2221 2222 2223 2246 
3 257 258 2263 266 2268 303. 304 306» 2308 2328 2335 2339 

مغرب » ل العربي : ج 1. ص .]1 

مغرب» ال؛ الأقصى اج ادص 10ل 21630111 233 264 308 اج 2 ص 318 

مغرب » ل» صحراء : ج 1؛ ص 140 

المغل أو المغول» مجوعة من القبائل بأسيا الوسطى وجنوب سبيريا. يبدو أن التكوين 
النهائي للشعب المغولي يرجع إلى عصر سلالة لياوء 1320آ» الت علس على 
مغوليا الخارجية والصين الشمالية من بداية القرن العاشر إلى الربع الأول من القرن 
الثاني عشر. انظر كذلك الططرء التثراة التتار 2 1 ص 3 ؛ اج 2 ص 101 
قل افقاح و م1 

مغني . ال. في الإعراب ( المغني اللبيب عن كتب الأعاريب).؛ لابن هشام : ج 3؛: ص 239 

المغول» دولة. 2 الهند اج [ء ص 262610/1 

مغيربي؛ ال» او ابن المغريبي» عالم في الكيمياء»؛ له قصيدة في هذا الموضوع. لا يعرف 
عنه شيء سوى ماذكر عنه ابن خلدون : ج 3: ص 2165 10405 


مغيرة» ال» بن شعبة» أبو عبد الله (المتوفى بين سئة 48 وسنة 71-668/51): من 
اصحاب النبي؛ من ثقيف. لعب دورا سياسيًا مهمّاء خصوصًا في عهد معاوية. 
الذي كان عاملاً له على الكوفة : ج 1» ص 2354 382 

مغيلة» قبيلة بربرية كانت قديًا تسكن بالمغرب الشرقي. من المحتمل أن تطابق قبيلة 
المكال. 5علوع216 دعاء أو إماكلء وعاعقدم]آ 1 المذكورين عند 0 
5ناتزم0011)» أو المخلويس» 212111015 145. المكورين عند هردوت» 1167000:6: 
تلك القبيلة الليبية التي كانت تقطن بجنوب شرق تونس في القرن الخامس قبل 
الميلاد. يشير ابن خلدون إلى وجود قبيلة مغيلة بالمغرب الأوسط في القرن 
الثامن / الرابع ودع القن امنقة قور مره مره ادي لقره طرف إل ميد بوره 
شرقًاء وفي المغرب. بعد البكري والإدريسيء في المثلث المكون من مدن فاس 
ومكناس وصفرو : ج 1» ص 264 ج 2. ص 9 

مفتاح» ال؛ في النحو والتصريف والبيان» للسكاكي : ج 3: ص 246 




ترس 


مفصل» ال» للزمخشري : ج 3: 239 

مفلح؛ اسم شخصية في بلاط الخليفة العباسي المقتدر : ج 2» ص 166 

مقدادء ال» بن الأسود (المتوفى سنة 654/33)؛ من أصحاب النبي؛ أحد المسلمين 
الأولين : ج 1ء ص 350 

مقداد» رحيم : ج 3 ص 317 حاشية (261) 

مقتدرء الغ الخليفة العباسي (32-908/320-295) : ج 2 ص 166 

المقديسي» المؤرخ » صاحب البدء والتاريخ : ج 1 ص 1.1 24 حاشية (20) ؛ ج 23 
ص 116 حاشية (139) 

مقدم بن معافى القبري» اسم شخصية غامضة: يبدو أنه كان مبتدع الموشح : ج 3» ص 318 

مقدمة, ال. لابن الحاجب : ج 3. ص 239 

مقدمة. ال. لابن خلدون : ج 1. ص 7057, 316136 00066071 2000176 361-11 
10/1 16ئ[كت آمك آآلك 1لآلك لمك لامك 1آلاملك [لالاملء يالك آلكقك 
ا لكالل لاكالكء الاك[ 161/11 19/111 6لكااء 1.766 1.0037 ج 2: ص 99 

مقدونية : ج 3)» ص 180 ٠‏ 

مَقدِيشُوء أو موقاديشوء 21083015010؛ مدينة على المحيط الهندي» اليوم عاصمة 
جمهورية الصومال : ج 1» ص 75 

مقريزي» ال» تقي الدين أبو العباس أحمد بن علي (1442-1364/845-766) : ج 1 
ص 111ط1ء /07.آ 

مُقَطْمء ال جبلء اسم الهضبة الكلسية التي تحد القاهرة 

مقوقسء ال» اسم الشخصية التي لعبت دور رئيسيًا من جهة القبط عند فتح مصر. وهو 

سيروس» 015115©: بطريق الأسكندرية : ج 2 ص 40 

مكة: ج 1» ص 425. 158. 162 ؛ ج 2: ص 145 187. 189 2191 192. 196. 
7 ؛ ج 3 ص 11 

مكتبة» ال» الأهلية بباريس : ج 1» ص 1.17/11 

مُكران» منطقة ساحلية ببلوتشتان الجنوبي» تنقسم اليوم بين إيران وباكستان: ج 1» ص 304 

مكناسء أو مكناسة الزيتون : مدينة مغربية على بعد 60 كلم عن فاس: ج 3: ص 338 

مكين» ال» بن العميد جرجيس (1273-1205/672-602)» مؤرخ قبطيء له تاريخ كوني 
يحمل عنوان المجموع المبارك : ج 1. ص 393 




ملثمون: ال : ج 1 ص 140 141: 240 ؛ ج 2. ص 146, 237: 238 ؛ ج 3: ص 0319 328 

ملك»ال»الناصر محمد بسن قلاوون» سلطان من المماليك المصريان 
٠ 1308-1298/708-698 . 1294-1293/694-692(‏ 1341-1309/742-709). 
7 ج 1ء ص 307: 308 | 

ملكيقف ال» د5عالطءاء]8 165؛ اسم النصارى التابعين للكنيسة الأرثوذكسية لبطارقة 
الأسكندرية؛ والقدس وأنطاكية : ج 1» ص 393 

ملوية؛ اسم نهر بالمغرب الشرقي ينصب في البحر الأبيض المتوسط : ج 2: ص 90 

ماليك» ال» اسم يطلق على السلاطين الذين حكموا بمصر من سنة 648 إلى سنة 
5153-2 . وسورية من سنة 658 إلى سنة 1516-1260/922 : ج1» ص 20611 

منافع الأعضاءء لجالنوس : ج 1؛ ص 68 

منتاني » رء 51011381726 .]1 30 1ء ص 1/111آ 

منذر بن سعيد (966-887/355-273)) قاضي في خلافة عبد الرحمان الناصر بقرطبة : 
ج اءص 375 

منصورهء ال» أبو جعفرء الخليفة العباسي : ج 1» ص 424 26» 343: 353 ؛ ج 2: 
ص 190 360 ؛ ج 3» ص 274 84 

نتضووء ال ين أبي عامس ؛انظى اب أبى عام المنضور 

منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان؛ حسب ابن خلدون؛ جد العرب البدو 

في عصره في الشرق والغرب : ج 3» ص 255 

متنضموو التميزق» هو منضيون بن التي قان التكرى بخ سلمة على ماجاء فى كقانب الأغان 
وفي تاريخ بغداد للخطيب البغدادي : ج 3 ص 298 ظ 

منصورء ال» يعقوب بن يوسف. خليفة موحدي (1199-1184/596-580) : ج 1ء 
ص 182 ؛ ج 2 ص 32 

منصورة. ال» مدينة شيدها أبو الحسن المريني قرب تلمسان : ج 2: ص 178 

منقطع » ال» جبل بالقرب من مكة : ج 2» ص 191 

منقطع العشائر» أحد حدود حرم مكة : ج 2؛ ص 191 

منهاجء ال كتابء للبيضاوي : ج 3: ص 19 

منهاج. ال؛ كتاب. لابن البناء : ج 3» ص 90 


منورقة» إحدى جزر الباليارس» شمال شرق ميورقة : ج 2: ص 30 




فهرس 


مهتديء ال» الخليفة العباسي (870-869/256-255) : ج أءص 375 

مهدليون» سلالة حاكمة باليمن : ج 1» ص 20111 

مهديء ال» ابن تومرت : انظر ابن تومرت 

المهدي المنتظر أو الفاطمي : ج 1» ص 20037 2 ؟ ج22 ص 124» 125. 140: 141. 
144 145. 146 147 ؟ جك ص 60 

مهديء الء أبو عبد الله محمدء ثالث الخلفاء العباسيين (169-158 / 785-775) : 
5 1 ص 022 6 360 ؟ اج 2 ص 160» 1 190 

مهدي» الء الفاطمي : انظر عبيد الله المهدي 

مهديةءال» مدينة تونسية على بعد 200 كلم جنوب تونس» أسسها المهدي عبيد الله : 
جَ 1 ص 262 ؛ ج 2.؛ ص 231 155» 174» 2225 318 

مهرء ال» بن الفرس» شاعر اندلسي برز في الموشحء معاصر لابن حيول : ج03 
ص 2323 324 

مهلبء ال» بن أبي صفرة» قائد عربي في القرن الأول / السابع . مؤسس أسرة ذات نفوذ 
خدمت الدولة الأموية» ثم بعد انسحابها بعد مدة قصيرة خدمت الخلفاء العباسيين 
الأوليين إلى خلافة المأمون : ج 1» ص 313 

مؤّاب» 69 هه 1؛ شعب ورد اسمه في التوراة» ينحدر عن مؤاب بن لوط : ج 1؛ 
ص 389 . 

موبذان؛ القديس الكبير عند الزرادشتيين : ج 1» ص 55» 09 ج 22 ص 280 51 150 

موحدون. الء» دولة بربرية مغربية حكمت بمراكش من 1130/524 إلى 1276/6/74 
(الفرع المنحدر عن عبد المؤّمن) وبتونس من 1207/603 إلى 1574/981 (الفرع 
المنحدر عن أبي حفص عمر) : ج 1» ص 00000017 38, 268 269 275 276, 
9 2286 292 293 2332 386 ؛ ج22 ص 10» 12» 17 226 231 232 433 
9 43., 2.49 52 53. 91. 104؛ 108 161ء 162. 218. 225 2238 318 
51 2 ؛ ج 3 ص 321 

مو سبى »© النبي اج 141 15 17 398؛ ج22 ص 192 3 217 230 ؟ ج23 
ص 111» 116 

موسى بن صالحء كاهن بربري من قبيلة بني إيفرن أوغمرت : ج 2. ص 150 

موسى بن نصيرء القائد العربي الذي فتح المغرب الأقصى وإسبانيا: ج 1» ص 24277 313 




5-1 


موسى الكاظمء سابع أئمة الشيعة الإثنى عشرية : ج 1. ص 344 345 

موصل. ال» مدينة بشمال العراق». على الضفة الغربية من دجلة : ج اء ص 18 ؛ 305 0 
ج 2. ص 103 

موطاء ال» مالك بن انس : ج 1؛ صن 426: 172 352 ؛ ج 2 ص 374 ؛ ج 3.: ص 9 

مؤيد» ال : انظر هشام بن الحكم؛ المؤيد بالله 

ميزان. ال : ج 2 ص 158 

ميسرة المطغري» رئيس البربر الذي نظم الثورة ضد المسلمين سنة 40-739/122. استطاع 
أن يجمع حوله برابرة المغرب والاستيلاء على طنجة وقتل واليهاء ثم الاستيلاء 

ميلاوش» 38167614105» عالم يوناني في الرياضيات عاش في القرن الأول المسيحى 

ميموك» بلوء أسرة من قادس في جلو الأندلس. كان المرابطون يتخذون منهم أمراء 
البحر لآسطولهم : ج 3: ص 85 

ميهرن؛ أ. ف. اعتداء]/ة .1ك : ج 2. ص 307 حاشية (35) 

ميورقة» 813[010106: اكبر جزيرة بارخبيل الباليارس :اج 2 ص 30 ؛ ج 3. ص 331 


نابغة» ال» الذبياني؛ من أبرز الشعراء العرب الجاهليين؛ عاش فى آخخر القرن السادس : 

جَ 3 ص 280 حاشية (234)). 4294 301 

نابلس أو نبلسء» 101052م213؛ مدينة بفلسطين الوسطى : ج 1: ص 389 

ناشي؛ ال» هو الشاعر والمتكلم المعتزليء أبو العباس عبد الله محمدء المتوفى سنة 
3)؛» على ما جاء عند ابن رشيق : ج 3؛: ص 287 حاشية (247): 289 

ناصرءال» الخليقة العباسي الرابع والثلاثون (1225-1180/622-575) اج 2 ض 101 

ناصرء ال : انظر عبد الرحمن بن المنصور بن أبى عامر 

تأصر» ال : انظر الملك الناصر معحمد بن قلاوون 

ناصر الدين الطوسي :انظر الطوسي» ناصر الدين 

ناصري؛ ال» أحمد : ج 1ء ص .]1 

ناصريةء ال» الزاوية بتمكروت : ج 1. ص 1260 

نباهي» ال؛ أبو الحسن. قاضي بغرناطة» عدو ابن الخطيب. له المرقبة العليا: ج 1ء 
1< 


الزهك 


فهرس 


نبطء أو أنباط» قبيلة عربية بدوية استوطنت جنوب فلسطين. يميز المؤلفون العرب بين 
نبط الشام ونبط العراق : ج 1» ص 10.» 41؛ 278 ؛ ج 2. ص 202 224: 289 ؛ 
ج 3 103 11! 

نثير فرائد الجمان» مؤلف في التراجم لإسماعيل ابن الأحمر : ج 1» ص 7060 

نجاشي» ال» لقب ملك الحبشة : ج 2؛: ص 6 

نجد. منطقة بشبه الجزيرة العربية شرق البحر الأحمر : ج 1: ص 170 

نسائي» أحمد بن شعليب بن علي : انظر أبو عبد الرحمن النسوي 

نشائي» ال. انظر أحمد بن علي : ج 2» ص 126 

نسطوريونء الء النسطورية» أتباع الكنيسة الشرقية المسماة بالنسطورية» نسبة إلى 
نسطوريوسء» 1125]01105» بطريق القسطنطينة من 428 إلى 431. كانت الكئيسة 
النسطورية في القرن الثاني عشر تمتد إلى آسيا الوسطى والهند والصين» وتشمل 
أكثر من مائتي أسقفية وعشرات الملايين من الأتباع : ج 1. ص 393 

نسفي» ال» عمر بن محمدء المتوفى سنة 1142/537 : ج 3: ص 22 

نسويء ال» أحمد بن عليء أبو عبد الرحمن (915-830/303-215)). محدث؛ صاحب 
إحدى الأمهات الست في الحديث : ج 2. ص 371 وحاشية (39) 

نشيط الفارسيء مغني بالمدينة في النصف الثاني من القرن الأول الهجريء كان مو 
لعبد الله بن جعفر بن أبي طالب : ج 2؛: ص 330 1 

نصر بن سيار : ج 1؛ ص 313 ٠‏ 

نصر بن مزاحم»ء مؤلف وقعة صفين : ج 2: ص 61 حاشية (157) 

نصير الدين الطوسي : انظر الطوسي 

نصّيب بن رباح » شاعر أسود ينطق بالعربية؛ مولى كناني من ودات» بقرب المدينة» اشتراه 
وأعتقه عبد العزيز بن مروان. مدح عدة أمراء أمويين. توفي بين سنة 108 
و31-726/113: ج 3: ص 294 

نظام ال» أبو إسحاق إبراهيم بن سيار (المتوفى سنة 220 أو 835/230 أو 845): من 
كبار متكلمي المعتزلة : ج 3» ص 40 

نظام الملك (408 أو 1018/410 أو 1092-485-1020)» الوزير الشهير فى عهد السلطان 
السلجوقي ألب أرسلان والسلطان ملكشاه : ج 2. ص 157 

نعمان» ال» اسم ثلاثة ملوك لخميين» أشهرهم النعمان الثالث ابن المنذرء آخر ملوك 
اللخميين الذي ملك من سنة 580 إلى سنة 602 




فهر س 


نعمان» ال» من المحتمل أن يتعلق الأمر بالنعمان بن ماء السماء» الملك اللخمي : ج 1» 
ص 223 

نعمان؛ ال» بن بشير» من أصحاب النبي» كان عاملا على الكوفة وحمصء وتوفي سنة 
5 : ج 1؛ ص 363 

نعيمة : ج 1» ص 1.1/1 

نفطة» مدينة بالواحة التي تحمل نفس الإسم في جنوب تونسء على بعد 473 كلم من 
العاصمة التونسية : ج 2» ص 238 

نلينوء ك» أء مسذالة21 .ى .© : ج 3؛ ص 156 حاشية (161) 

نميريء ال : انظر منصور بن زبرقان النمري 

نو بة» منطقة قاحلة بشمال غرب إفريقياء جنوب مصرء تمتد من أسوان إلى الخرطوم : 
ج 1ص 353 ٍ 

نوبخت» بنوء أسرة بغدادية لعبت دورًا سياسيًا وثقافيًا بارزا خلال القرنين العباسيين 
الأولين. كان من جملة أعضائها فَلُكيون ومتكلمون وكتاب الدولة وأدباء 

نوحء النبي : ج 1» ص 134» 287 ؛ ج 2: ص 301 

نوف» 1100 موضع يسمى اليوم راس المشارف أو 500115 3810116» على بعد ثلاث 
كلم عن شمال بيت المقدس : ج 2» ص 193 

نويل دي فرجي» وعم 5ع 21081 : ج 1 ص 1/11[ 

نووي؛ ال» ممحبي الدين أبو زكرياء يحيى بن شرف (1277-1233/676-631)» محدث 
وفقيه شافعي : ج 1» ص 332 ؛ ج 22 ص 0369 373: 376 ؛ ج 3: ص 48 11 

نيبال : ج 1» ص 2011 

َيُرونء إمبراطور روماني (68-54) : ج 1» ص 392 

نبقية» 811666) مدينة بآسيا الصغرى احتضنت مجمعين. نيقية الأولى سنة 325 تحت 
إشراف قسطنطين لحل مسألة الأريانية» ع7اكنصهتتة'1» ونيقية الثانية» وهو المجمع 
السابع الذي أشرف عليه قسطنطين الرابع سنة 787 بجانب الأمبراطورة إيرين 
عمغ11 للبث في مذهب تحطيم الإيقونات» أي الصور والثماثيل 

نيل» ال» النهر المصري الشهير : ج 2» ص 255 

نيو هافن؛ 118560 21617 : اج 1 ص 12610911 




فهرس 


هاجرء أم إسماعيل : ج 2» ص 186 187 188 

هادي؛ ال» الخليفة العباسي الرابع (786-785/170-169) : ج 1» ص 35 

هارت. د. 11306 .2 : ج 1 ص 1/111:] 

هاروت وماروت : ج 3.: ص 273 111 

'هارون الرشيد : انظرالرشيد 

هاشمء بلوء الهاشميون : أعقاب هاشم بن عبد مناف» جد النبي» وعلي» والعباس : 
اج 2.2 ص 38 

هذيل» بنوء قبيلة عربية كانت مواطنها بالقرب من مكة والطائف : ج 1: ص 209 ؛ ج 3: 
ص 251 

هراة؛ مدينة بأفغانستان الغربية : ج 3» ص 76 

هرتماك» م 4 ةلات 11 : ج23 ص 317 حاشية (261) 

هردوت» 6ت 2 أ 2.1 ص 2201/1 174 

هرقل» 116:311105» هو إما هر قليوس الأول» *آ 5ناذاعة:816 (حوالى 641-575 ميلادية)» 
وإما ابنه» هرقليوس الثاني » 11 5ناذاءة:116 (645-618 ميلادية) : ج 1» ص 2148 
149 7 ؟؛ ج 2 ص 234 ؛ ج 3 ص 29 

هرقلء بطريرق الأسكندرية : ج 1» ص 393 

هرغة؛ قبيلة بربرية كان ينتمي إليها المهدي بن تومرت : ج 1» ص 215 ٠‏ 

هُرْمُزَان» ال» قائد فارسي أسره المسلمون بعد حصار تستر سنة 638/17» ونقل إلى المدينة. 
قتله فيما بعد عبيد الله بن عمر لاعتقاده أنه شارك في اغتيال أبيه : ج 2 ص 15 

هرمزدافريد» حكيم ومنجم فارسي قيل إنه تنبا باستيلاء العرب على الحكم : ج 22 
ص 158 حاشية (204) 

هرمسء أو هَرمَس» أوهَرميس» عأذزع 11516 وعدم ه11 الشخصية الأسطورية 
اليونانية. عند المسلمين أخذ صورة شخصية أسطورية يرجع عهدها إلى الأزمنة 
القديمة» تتخذ أحيانًا اسم أخنوخ أو إدريس» وينسب إليها مؤلفات فلسفية» 
و علمية؛ وسحرية : ج 1» ص 59 ؛ ج 2؛» ص 303 

هرونء النبي» اخ ووزير موسى : ج 2؛. ص 4 

هرون بن سعيد العجلي» رأس الزيدية : ج 2» ص 155 

هرويءال» عبد الله بن محمد الأنصاري (1089-1006/481-396)؛ متصوف من هراة؛ 




فهر س 


خلف أعمالاً مهمة في التصوف من بينها كتاب منازل السائرين الذي ذكره ابن 
خلدون تحت عنوانء كتاب المقامات : ج 3. ص 58: 60 

هريقلية : ج 1» ص 74 | ْ 
تحت وصاية حاجبه محمد بن عامر المنصور. بعد موت هذا الأخير؛ بقي تحت 
سيطرة ابن المنصورء عبد الملك المظفر» ثم تحت سيطرة أخيه عبد الرحمن الناصر 
لكن لما أراد عبد الرحمن الناصر أن يعينه الخليفة خلمًا له من بعدهء ثار عليه أعيان 
قرطبة» مما أدى بعد عشرين سنة من الفتن إلى اندثار الخلافة الأموية والعامريين في 

هشام بن عبد الملك» عاشر خلفاء بنى أمية بدمشق (743-724/125-105)» كانت مدة 
خلافته الطويلة فترة استقرار وازدهار : ج 2» ص 224 

هلال؛ بنوء الهلاليون» قبيلة عربية كان موطنها في الأصل في نجدء ثم انتقل جزء منها 
إلى مصر في النصف الأول من القرن الثاني / الثامن. ولأسباب سياسية ذكرها ابن 
خلدون فى كتاب العبر غرًا الهلاليود المغرب في القرن الخامس / الحادي عشر 
معحدثين الكثير من الضرر والفوضى وعدم الاستقرار. كان بئو هلال يشتملوت 
على ثلاثة قبائل رئيسية هي الأثبج ورياح وزغبة : ج 2» ص 224 

هلال بن عامر : جد الهلاليين 

هلانة» 1161806: أم الإمبراطور قسطنطين : ج 2. ص 195 

هُلَنّا أو هلباء : قبيلة عربية بمصر تنتمي إلى جذام 

همدان : ج 1» ص 305 / 

هنتاتة» قبيلة بربرية بالأطلس الكبير والأطلس المتوسط تنتمي إلى مصمودة. كان للهنتاتة» 
وعلى رأسهم أبو حفص عمرء دور أساسي في تأسيس الدولة الموحدية. ثم بعد 
ذلك» كان لحفيد أبى حفصء أبو زكرياء» أن يؤسس بتونس الدولة الحفصية التي 
حكمت بإفريقية من سئة 1228/625 إلى سنة 1574/982 

هند؛ الء الهنود؛ كان يطلق اسم الهند عند المسلمين في العصور الوسطى على النواحي 
الواقعة شرق نهر الهندوسء تشمل أحيانًا جميع بلدان آسيا الجنوبية الشرقية. بينما 
كان فى نفس الوقت يطلق اسم السند على السند نفسه وعلى مكران؛ وبلوتستان؛ 
وبعض أجزاء البنجاب . وكان الاسمان معّاء السند والهند؛ يطلقان على مجموع 




فهرس 


الهند القروسطي : ج 1» ص 2511. 306111, 365619 20036971 21:1 41 275 
71 238 310 ؛ ج 2 ص 95.: 216؛ 217: 241: 257, 288: 302 ؛ ج 3 
ص 112. 176 

اهند» جزائر ال : ج 2» ص 197 

هند : اسم مرأة ورد في شعر لعمر بن أبي ربيعة 

هوارة؛ مجموعة قبلية بربرية كانت في الأصل تسكن في ناحية طرابلس بليبيا قبل أن 
تنتقل إلى إفريقية والمغرب في القرنين الأولين بعد الفتوحات الإسلامية 

هود : أحد الأنبياء العرب الخمس المذكورين في القرآن إلى جانب صالحء وإبراهيم: 
وشعيب» ومحمد : ج 1» ص 265 ؛ ج 2: ص 314 

هورينيء ال» نصر : ج 1» ص 1.3171 1.77111: 1.73697. 13/1 ] 

هولاكو بن طولي بن دوشي خان (1265-1217/663-614)» حفيد جنكيز خان ومؤسس 
الدولة الإيلخانية في إيران 1256-1251/663-649 : ج 2؛ ص 101. 160 ؛ 
ج 3 ص 12 

هَيردُوسء 01161006 ملك اليهود. يبدو أن ابن خلدون لم ميز بين لصه0 ه1 “1 عدوك1] 
هيردوس الأول الأكبر (74-73 قبل الميلاد) الذي أعاد بناء معبد القدسء وهيرودس 
أنتباس 5 الث عل276:0 (4 قبل الميلاد- 39 بعد الميلاد) الذي دفع إليه بيلاات 
316 عيسى بن مريم : ج 2. ص 194 


واثق» ال» تاسع الخلفاء العباسيين (847-842/232-227) : ج 1.ث 262 

وادي اشء» مدينة بإسبانيا : ج 3: ص 332 

وادي الغضاء موضع بشمال شبه جزيرة العرب يسمى بُوّيرة : ج 3» ص 327 حاشية (265) 

واصل بن عطاء (المتوفى سنة 748/131)» من أبرز رؤساء المعتزلة : ج 1» ص 340 ؛ 
ج 3 ص 40 

واضحة,. الء انظر كتاب الواضحة 

واقدي» ال؛ محمد بن عمر (823-747/207-130)؛ من أبرز المؤرخين المسلمين الأولين» 
له كتب في المغازي والفتوحات : ج 1» ص 7) 267 ؛ ج 2. ص 364 

واقفية» ال» من غلاة الشيعة الإمامية : ج 1ء ص 341 




فهرس 


واق واق منطقة غير محددة عند الجغرافيين المسلمين؛ من المحتمل أن توافق جزيرة 
مدغشقر والساحل الشرقي الإفريقي: وسمطرى وحتى اليابان. في أدب الرحلات 
تقع بصفة جد غامضة عند حدود العالم : ج 1» ص 75 

وثاب» ال : انظر محمد أبو عبد الله الوثاب 

وصيف» رئيس تركيء كان حليثًا لبُغا : ج 1» ص 313 

وَلْزرء رت .ا له : ج 3: ص 101 حاشية (121) 

ولي العجمي: علي أبو الحسن بن زنبي؛ خطاط عربي : ج 2: ص 317 

وليد؛ ال؛ بن طريف : انظر ابن طريفء الوليد 

وليد» ال بن عبد الملك» الخليفة الأموي السادس (715-705/96-86) : ج 2. ص 190: 
5 298 

الوليد» بلاط؛ بدمشق : ج 1ء ص 300 

وليدء ال» بن عقبة (المتوفى سنة 680/61)» أخ عثمان بن عفان» شغل عدة مناصب في 

خلافة عثمان: من بينها صدقات الكوفة : ج 1» ص 365 

وهب بن منبه (المتوفى سنة 114/ 732)» مؤرخ يمني من أصل فارسي. له كتتاب 
التيجان وملوك حمير : ج 2. ص 2150 365 

وهران» مدينة بشمال غربي الجزائر : ج 2: ص 208: 209 

ويستنفلد؛ فا..ء .لآ يلاع أمعاكنااا : ج 22 ص 192 حاشية (17) 

وينسنك» أء ج عاءسلودت180 .1 .لث : ج 2 ص 64 حاشية (159): 186 حاشية (9) 

يابسة» 10128» إحدى جزر الباليار : ج 2؛ ص 30 

ياجوج وماجوج : ج 1» ص 472 136 

ياسر بن إفريقسء ملك حميري في عهد اليمن القديم : ج 1» ص 18 

يافت» اسم شخصية واردة في التوراة» ينسب إليه عدد من الشعوب القاطنين في شمال 
المعمورة : ج 1 ص 136 

ياقوت المستعصمى» جمال الدين (المتوفى سنة 1298/698 أو بعد ذلك بقليل)» خطاط 
عربي من أصل بيزنتي. كان مملوكًا للمعتصمء آخر الخلفاء العباسيين : ج 2 
ص 317 ؛ ج 3: ص 323 حاشية (264) 

يثرب بن مهلائل : ج 2. ص 196 

يحيى أبو زكرياء : انظر أبو زكرياء يحيى الأول والثاني 




فهرس 


يحيى بن أكثم (المتوفى سنة 242 أو 847/243)» فقيه وقاضي القاضاة في خلافة المأمون : 
ج 1 ص 28, 29 375 

يحيى بن بقي : انظر بن بقي» يحيى 

يحيى بن خالد البرمكي؛ عضو أسرة البرامكة» كان واليّا على أذربيجان وكاتب وولي 
الأمير هارون» قبل أن يصبح وزيرًا له عندما تقلد الخلافة. شغل هذا المنصب مدة 
7 سنة بمساعدة ولديه الفضل وجعفر إلى النكسة التي أصابت الأسرة بأجمعها. 
انظر كذلك جعفر بن يحيى : ج 1» ص 299 ؛ ج 2, ص 45.: 2180 23 

يحيى ابن خلدون. الأخ الأصغر لعبد الرحمن ابن خلدون : ج 1» ص 200/111 


في الجوزجان سنة 744/126 : ج 1؛ ص 343 ؛ ج 2» ص 155 

يحيى بن سعيد : انظر يحي القطان 

يحيى بن عبد الله حفيد المتصوف الولي أبي يعقوب البادسي. كان صديقا لابن خلدون 

يحيى بن عبد الله بن الحسن بن علي بن أبي طالبء ثار بجانب أخيه محمد المهدي 
الملقب النفس الزكية ضد العباسيين : ج 1» ص 24 

يحيى بن عبد الواحد أبو زكرياء : انظر أبو زكرياء يحيى بن عبد الواحد بن أبي حفص 

يحيى بن معين : انظر ابن معين 

يحيى بن يحيى الليثي (المتوفى سنة 234 أو 848/236 أو 851): عالم أندلسيء أحد 
الرواة الرتيسيين لموطاً مالك : ج 3 9 

يحيى الجوطي بن محمد بن يحبى العدام بن القاسم بن إدريس» جد الأسرة الإدريسية 
بفاس : ج 1» ص 38 

يحيى الخزرجيء شاعر أندلسي بمرسية : ج 3؛ ص 324 

يحيى القطان (أو ابن القطان) بن سعيد (813-737/198-120)» محدث : ج 2: ص 126 

يخلف الأسودء شاعر أندلسي : ج 3» ص 330 

يرموك» اسم أحد روافد وادي الأردن ووقعة حاسمة تقابل فيها المسلمون والروم سنة 
5 :جح 1 ص 267 

يزدجرد (الثالث)» آخر الملوك الساسنيين» ملك بين سنة 632 وسنة 651 ميلادية : ج 1؛ 
ص 274 

يزيد بن عبد الملك» تاسع الخلفاء الأمويين (724-690/105-71) : ج 2؛ ص 42 




فهرس 


يزيد بن معاوية» الخليفة الأموي الثاني (683-680/64-60) : ج 1ء ص 352: 359: 
0361 363: 366 ؛ ج 2 ص 189 

يستاسب» على ما يبدو اسم الملك الكياني 8 نجد عند المسعودي يستاسف: 
ج 1 ص 18 حاشية (12): 20 

يعقوب. النبي : ج 1» ص 17 ؛ ج 2, ص 192 

يعقوب؛ أبو يوسف : انظر أبو يوسف يعقوب 

يعقوب بن إسحاق الكنديء انظر الكندي 

يعقوب بن سفيان (المتوفى سنة 871/277): محدث : ج 2» ص 126 

يعقوب بن عبد الحق : انظر أبو يوسف يعقوب 

يعقوب المنصور : انظر المنصور»ء يعقوب 

يعقوبي؛ ال» أحمد بن واضح (المتوفى سنة 797/181)» مؤرخ وجغرافي عربيء له 

التاريخ» وكتاب البلدان : ج 1» ص 1.71 

يعقوبيون. اليعاقبة» اليعقوبية» فرقة من فرق النصارى السوريين بجانب الملكيين 
والنسطوريين : ج 1» ص 393: 394 

يعلى بن منية (أو بن أمية) بن أبي عبيد الحنظلي (المتوفى سنة 657/37)» رجل من مكة 
أسلم بعد فتحها. كان واليّا على اليمن» أعان عائشة على التهيء لوقعة الجمل. 
مات في صفين : ج 1» ص 350 

يَعْبّع ٠‏ شاعر أندلسيء تلميذ ابن جهدر على حد قول أبن سعيد 

يغمراسن بن زيان» مؤسس دولة بني عبد الواد وأول ملوكها (1279-1277/678-633) : 
ج 1ء ص 215 ؛ ج 2: ص 54 

يمامة» ال» إقليم بشبه الجزيرة العربية؛ غرب البحرين : ج [» ص 134: 170 

يمن ال؛ ج 1ء ص 217 21. 275 134. 140 238 249 275: 302: 306 310 ؛ 
ج 2: ص 150 164 223 289: 4314 15 ؛ ج 3: ص 05 251 

يتْبْع » قدي مُبياء 1370018 مرفاً بشبه الجزيرة العربية على ساحل-البحر الأحمر : ج 2: 
ص 145 

يهود» ال :ج 1» ص 1:آ)3, 217 390 ؛ ج 2 ص 223 

يوانء الدولة المغولية في الصين : ج 1 ص 70611 

يوحنا بن زبدىء» أحد الحواريين الإثني عشر : ج 1» ص 390 




فهرس 


يوسفء النبي : ج 1» ص 15» 206 

يوسفء أبو يعقوب : انظر أبو يعقوب يوسف 

يوسف بن أيوب : انظر صلاح الدين» يوسف بن أيوب 

يوسف بن تاشفين» أعظم أمراء الدولة المرابطية (1106-1073/500-465) : ج 1ء 
ص 386 ؛ ج 2: ص 70 

يوسف بن الحجاج. يريد ابن خلدون الحجاج بن يوسف بن مطر الحسيب؛» مترجم عاش 
ببغداد في آخر القرن الثاني / الثامن وبداية القرن الثالث / التاسع . نقل إلى جانب 
عناصر أوقليدس رواية لعلم الفلك لبطلميوس عن نص باللغة السريانية : ج 3: 
ص 84 

يوسف بن عمرء ابن عم الحجاج بن يوسف. عامل العراق في عهد يزيد بن عبد الملك : 
ج2: ص 42 

يوسف بن يعقوب : انظر أبو يعقوب يوسف 

يوسف العسريء ابن عبد المؤمن : ج 2. ص 31 

يوشع : ج 1» ص 389 ؛ ج 2؛ ص 193 

يوشع . كتاب : ج 1» ص 391 

يونان» ال» يونانيون» بنو يونان : ج 1؛ ص 25]6]1: 10. 136. 240. 278 390 ؛ 
ج 2: ص 28 حاشية (133): 194: 2197 223: 258: 289 322 ؛ ج 3: ص 73, 
4 84 85 87 89. 103 235. 303 






حققها وقدم لها وعلق عليها . ش 
عبدالسلام الشدادي . 
القاوزة اقاضةا فى عمس لوانت 


الجزء الرابع 


خزانة ابن خلدون 


بيث الفنون والعلوم والآداب 


هذا العمل نشر بدعم من: وزارة التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين الأطر 
والبحث العلمي بالمغرب في إطار الميزانية التي يديرها المركز الوطني للبحث العلمي 
والتقني. 1 


إن المركز الوطني للبحث العلمي والتقني لا يتحمل مسؤولية محتوى هذا الكتاب 
إضافة إلى ذلك إن المركز غير مسؤول عن أي تغيير أو تجديد يطرأ على هذا الكتاب 


© ابن خلدون - المقدمة 
كل الحقوق ممحفوظة» سواء تعلق الأمر بالنسخ أو الاقتباس جزئيا أو كلياء 
أو بالاستعمال الفردي أو الجماعي» وكذا بالنسبة للترجمة أو غيرها. 


© الطبعة الأولى : الدار البيضاء 2005 
الإيداع القانوني : 1912 / 2005 
ردمك : 9954-8607-0-3 


الرواية الأولية للمقدمة 
محققة استناداً إلى حطوطتى المتحف البريطاني [1]» وليدن [ب]) 


(1) انظر الأجزاء الثلاثة الأولى في كل ما يخص الشروح والتعاليق. في هذا الذيل نعتمد أولاً [1] إلى نهاية 
هذه المخطوطة؛ ونورد الروايات عن [ب] في الحواشي. ثم نعتمد نص [ب] عندما ينتهي نص [1]. 




الجزء الراسع 
لائحة الرسوم 
[الحمدلة] 
[الديباجة] 


المقدمة: في فضل علم التاريخ وتحقيق مذاهبه والالماع بما يعرض 
للمؤرخين من المغالط والأوهام 
الكتاب .الأول : في طبيعة العمران في الخليقة وما يعرض فيه من البدو 
والحضرء والتغلب والملك» والكسب. والمعاشء» والصنائع » والعلوم» 
وما لذلك من العلل والأسباب 


[قهيد للكتاب الأول] 

الفصل الأول : في العمران البشري على الجملة ومكانه من الأرض 
وأصنافه» وفيه مقدمات . 

المقدمة الأولى : في أن الاجتماع للإنسان ضروري 

المقدمة الثانية : في قسط العمران من الأرض» وقسمة المعمور إلى 
الأقاليم السبعة» وذكر ما فيه من البحار والأنهار الكبار 

المقدمة الثالئة : في المعتدل والمنحرف من هذه الأقاليم» وتأثير الهواء في 
ألوان البشرء والكثير من أحوالهم 

المقدمة الرابعة : في أثر الهواء في أخلاق البشر ' 

المقدمة الخامسة : في اختلاف أحوال العمران في الخصب والجوع وما 
ينشأ عن ذلك من الآثار في أبدان البشر وأخلاقهم 

المقدمة السادسة : في أصناف المدركين بالفطرة للغيب من البشر مثل 
العرافين والكهان. ويتبين منه حقيقة الرؤيا والوحي 

المقدمة السابعة : في انتقال العمران من جانب من المعمور إلى جانب 
















الفصل الثاني : في العمران البدوي» والأم الوحشية» والقبائل: وما 
يعرض في ذلك من الأحوال» وفيه أصول وتمهيدات 

13 [لم يرد الفصل الأول من الفصل الثاني في [1] وسقط عنوان نفس 
الفصل في [ب] ] ّْ 

[2] في أن جيل العرب في الخليقة طبيعي 

[3] في أن البدو أقدم من الحضر وسابق عليه» وأن البادية ية أصل لعمران 
الأمصار ومدد لها 

[4] في أن أهل البدو أقرب إلى الخير من أهل الحضر 

[5] في أن أهل البدو أقرب إلى البسالة من أهل الحضر 

[6] في أن معاناة أهل الحضر للأحكام مفسدة للبأس فيهمء ذاهبة 
بالمنعة منهم 

71 في أن سكنى البدو لا يكون إلا للقبائل أهل العصبية 

[5] في. أن العضبية إعا تكون من الالتحام بالنسب أوما في معناه 

[9] في أن الصريح من النسب إنما يوجد للمتوحشين في القفر 

من العرب ومن في معناهم 

[10] في اختلاط الأنساب كيف يقع 

[11] في أن الرئاسة على أهل العصبية لا تكون في غير نسبهم 

[12] في أن الرئاسة لا تزال في نصابها المخصوص من أهل العصبية 
[13] في أن البيت والشرف بالأصالة والحقيقة لأهل العصبية» ويكون 
لغيرهم بالمجاز والشبه 

[14] في أن البيت والشرف للموالي وأهل الاصطناع إنما هو بمواليهم 
لا بأنسابهم 

[15] في أن نهاية الحسب في العقب الواحد أربعة آباء 

[16] في أن الأم الوحشية أقدر على التغلب تمن سواها 

7] في أن الغاية التي تجري إليها العصبية هي الملك 

[18] في أن من عواتق الملك الترف وانغماس القبيل في النعيم 

[19] في أن من عوائق الملك حصول المذلة للقبيل والانقياد لسواهم 
[20] في أن من علامات الملك التنافس في الخلال الحميدة وبالعكس 




















0ظ1 




ا 00 


عي ل ا ل 210 


م ا ل مم 


[21] في أنه إذا كانت الأمة وحشية كان ملكها أوسع 
1] في أن الملك إذا ذهب من بعض الشعوب من أمة فلا بد من عوده 


إلى شعب آخر منها ما دامت لهم العصبية 
[23] في أن المغلوب مولع أبدًا بالاقتداء بالغالب في شعاره وزيه ونحلته 


وسائر أحواله وعوائده | 

[24] في أن الأمة إذا غلبت وصارت في ملكة غيرها أسرع إليها الفناء 
[25] فى أن العرب لا يتغلبون إلا على البسا 

[26] في أن العرب إذا تغلبوا على الأوطان أسرع إليها الخراب 


73 في أن العرب لا يخصل لهم الملك إلا بصبغة دينية من نبوة» 


أوولاية» أو أثر عظيم من الدين على الجملة 1 
[28] في أن العرب أبعد الأم عن سياسة الملك 


الفصل الثالث : في الدول العامة والملك والخلافة والمراتب السلطانية» 
وما يعرض في ذلك كله من الأحوال» وفيه قواعد ومتممات 

[1] فى أن الملك والدول العامة إغا تحصل بالقبيل والعصبية 

[2] فى أنه إذا استقرت الدولة وتمهدت فقد تستغني عن العصبية 

3 في أنه قد تحدث لبعض أهل النصاب الملكي دولة تستغني 

عن العصبية 


[4] في أن الدول العامة الاستيلاء» العظيمة الملك» أصلها.الدين» 


إما من نبوة أو دعوة حق 


[5] في أن الدعوة الدينية تزيد الدولة في أصلها قوة على قوة العصبية 
التي كانت لها من عددها 

[6] في أن الدعوة الدينية من غير عصبية لا تتم 

3 في أن كل دولة لها حصة من الممالك والأوطان لا تزيد عليها 

[8] في أن عظم الدولة واتساع نطاقها وطول أمدها على نسبة 

القائمين بها في القلة والكثرة 0 

[9] في أن الأوطان الكثيرة القبائل والعصائب قل أن تستحكم 

فيها دولة ش 




1/4 
1/8. 
0ظ1 










[10] فى أن من طبيعة الملك الانفراد بالمجد 

5200002 ]111 

[12] فى نيه مقع انلك اناف زا مسكون 

[13] في أنه إذا استحكمت طبيعة الملك من الانفراد بالمجد وحصول 
الترف والدعة أقبلت الدولة على الهرم 

[14] في أن الدولة لها أعمار طبيعية كالأشخاص 

[15] في انتقال الدولة من البداوة إلى الحضارة 

[16] فى أن الترف يزيد الدولة قوة إلى قوتها 

[17] في أطوار الدولة واختلاف أحوالها باختلاف الأطوار 

[18] في أن آثار الدول كلها على نسبة قوتها في أصلها 

[19] في استظهار صاحب الدولة على قومه وأهل عصبيته بالموالي 
والمصطنعين ش 
[20] في أحوال الموالي والمصطنعين في الدول 

[1] فيما يعرض في الدول من حجر السلطان والاستبداد عليه 
[22] في أن المتغلبين على السلطان لا يشاركونه في اللقب المخاص 
بالك ار 

[23] فى حقيقة الملك وأصنافه 

[24] فى أل نات للد يقير ملافا مسد الكفى الأكر 

1251 في معنى الخلافة والإمامة 

[] في وجوب الخلافة وشروطها 

[27] فى انقلاب الخلافة إلى الملك 

[28] 0 معت البنعة 

[29] في ولاية العهد 

[30] ّ الخطط الدينية الخلافية 

[31] 7 اللقب بأمير المؤمنين وأنه من سمات الخلافة 

[32] ! معنى البابة في الملة النصرانية 

[33] 57 الملك والسلطان وألقابها” 


لل 










[34] فى التفاوت بين مراتب السيف والقلم في الدول 

[35] في شارات الملك والسلطان الخاصة به 

[36] في الحروب ومذاهب الأم في ترتيبها 

[37] في الخنادق على المعسكر 

[38] في أسباب الغلب في الحروب 

[39] في الجباية وسبب قلتها وكثرتها 

[40] في ضرب المغارم في الدول 

41 في أن ثروة السلطان وحاشيته إنما تكون في وسط الدولة 




ْ 
نسخة صفحة من بداية مخطوطة المتحف البريطاني 9475 400 )١(‏ ل 1 
نسخة صفحة من بداية مخطوطة ليدن جوليوس 48 (ب) 21 
دائرة السياسة عن مخطوطة المتحف البريطاني 9475 800 | 49 
: 
( 
ر 
| : 


الجلاتسيييت زم دالشابعة 

0 2 - ]لج بوه [لم هأ 
ل 0 006 0 ١‏ ا 
ْ كلض رلغوا: 0 
كي لا 




اا ا را : 0 حرا 
جح جد العم كي انها : 7 5 عا 
جرم الغترب 5 0 يت فوم 




يه . 1 1 إاجي ليس ااععرال 


امور فيج افيد 
0 0 0 5 وير 
و ل دده زربا 1" ورت ناي كفا 
8 0 ضضم السو 

م ا ل 
اومضرية 0 ا كور 
ار م 0 وَل ا لعجيل وريه 
العناية و2 وب رمرائ م ل ل َك 
0 5-5 8 يش كانت ته , 

اي 0 


اتغحضيا.: حارد ىت 00 
م 0 “فاخن 


مخطوطة المتحف البريطانى 9574 400 )١(‏ 


ا 0 بط ال نولب اا انه )2 


الك سمال دشر لأيام ذا لامال وُمَاتَدْرلك و مجلم عجتدمة له 29 
53 وروي ساك 0 وَعَمْتَوْسْراعيم وا لماع بمخائط المرارّة 


0 وشامان ئ 0 


كرما رس هومن لعرارهز لذاسن. ع مريدان ىا لللطان واس الما ا الأو م 


وكين 0 ات 7 ض تك األنا تله ارالميب 


ميلم ود ملسييية ال لاجد رب (المشاعئي 


ودا ست[ العا" انا ين» والعزي' وي 7 *والروم 08م 


-الكايت! !شما لير 


م ونا ننات وذ اقلم اا هم مانام سج ان 
ميا لجرب ريمن (الجزر ةا وبق إٍ لماي 7 مسال 30 
اويا الا متام تبره ف و © ج ١‏ عرس 

ال ب 


قا ةاوه ويه - داك ولاريك سا ادلب باذ وافوك 
ونا الام الاوك" و با جروا حول سفن لمرء زلل لي ونبلل اسمن لازت 
تو يله جه وذ وكزة وق 5 9 يَركولوال 
نش وماج وبر حير وما مطل ذبظ” الوا عله وَاؤْض باصن عل» 
نااك بزامامية ئها اليد هوا لاله لريب 5 انام ليختا 
و3 را ىن يتن رف لهزهرلديًا ه مزم ورا سسَافرابك 3 مزا لاي 
اموا موت المتسىءألنتباه الطرحزالان. فالالا ريا يشا نه العزلالويزين 
ملام والاتقياه + هالرضناهئ رام الدام مزساو» 0 لدي 
نا انإ نسي ني ل لاغ لشاف ”2 ل 
4 :. 6 


انيم الماع فلن نر لالطو الاسام وذ ١‏ 
جار ديرا لشم نري ريشا لئان اوس نين 
نه 0 ايه وز الل وهم 0 انا يي 


مخطاوكلة دن مليوس 02148 


الحمدلة 


[العوان ]0 


الحمد لله© الذي له العزة والجبروت»ء وبيده الملك والملكوت. وله الأسماء 
الحسنى والنعوت. العالم فلا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات والأرض ولا 
نوكا الشانا من الأرفن “تنما والطعيرنا فرها أخيالا وأعاك وي لباانها 
أرزاقًا وقِسمًا. تكنفنا الأرحام والبيوت؛ ويكفلنا الرزق والقوت» وتّبلينا 
الأيام والوقوتء وتَحْئَورُنا الآجال التي خط علينا كتابها الموقوت . وله البقاء 
والثبوت» وهو الحي الذي لا يموت. 

والصلاة والسلام على سيدنا ومولانا محمد النبي العربي المكتوب في 
التوراة والإنجيل المنعوتء الذي تمض لفصاله الكون قبل أن تتعاقب الآحاد 
والسبوتء ويتباين 6 والبَهُموت؛ وشهد بصدقه الحمام وَالعَتْكبُوت» 
اوقل ندرا هتما الذي ليلق تصغ دولاو دود رامينو لفك 
الجميع في مظاهرته ولعدوهم الشمن التحنة:» صلى الله. عليه وعليهم ما 
اتصل بالإسلام جده المبخوت. وانقطع بالكفر حبله المبتوت» وسلم كثيرًا. 


(1) سقط العنوان وسقطت السطور الأولى في [1]. وورد العنوان كالتالي في [ب]: كتاب عنوان العبر 
وديوان المبتدا والخبرء تأليف الشيخ الإمام العالم العلامة العمدة أبو زيد عبد الرحمن ولي الدين 
ابن خلدون غفر الله له ولجميع المسلمين. 

(2) جاء قبل الحمدلة في [ب] :.بسم الله:الرحمن الرحيم . قال شنيخنا وأستاذنا الإمام العالم العلامة 
أبو زيد عبد الرحمن ولي الدين ابن خلدون. 

(3) والعنكبوت؛ والضب والحوت» وعلى [ب]. 


الديباجة 


[الديباجة] 


أما بعد فإن فن التاريخ من الفنون التي تتداوله الأمم والأجيالء وتَشّدٌ إليه 
الركائب والرحال» وتسمو إلى معرفته السوقة والأغفال» وتتنافس فيه الملوك 
والأقيال» وتتساوى في فهمه العلماء والجهال . إذ هو في ظاهرء لايق على 
أخْبّار عن الأيام والدول» والسوابق من القرون الأول» تنمّقُ لها الأقوال» 
وتصِرَّفُ فيها الأمثال» وتطرّفُ بها الأندية إذا غصّها الاحتفال» وتؤدي لنا شأن 
ظ الخليقة كيف تقلّبت بها الأحوال» واتسع للدول النطاق فيها والمجال» وعمّروا 
الأرض حتى نادى بهم الارتحال» وحان منهم الزوال. وفي باطنه نظر وتحقيق» 
وتعليل للكائنات ومبادئها دقيق» وعلم بكيفيات الوقائع وأسبابها عميق. فهو 
لذلك أصيل في الحكمة عريق» وجدير بأن يُعَدَ في علومها وخليق. 

وإن فحول المؤرخين في الإسلام قد استوعبوا أخبار الأيام وجمعوهاء 
وسطّروها في صفحات الدفاتر وأودعوها. وخلطها المتطفلون بدسائس من 
الباطل وهموا فيها وابتدعوهاء وزخرف من الروايات المضعفة لفقوها 
ووضعوها. واقتفى تلك الآثار الكثيرٌ من بعدهم واتبعوهاء وأدّوها إلينا كما 
سمعوها. ولم يلاحظوا أسباب الوقائع والأحوال ولم يراعوهاء ولا رفضوا 
تهات الأحاديث ولا دفعوها. 


التاريخ والمؤرخون الأولون 


فالتحقيق قليل» وطرف التنقيح في الغالب كليل» والغلط والوهم نسيب 
للأخبار وخليل» والتقليد عريق في الآدميين وسليلء والتطفل على الفنون 
شرو طرون برقي شيل ون الانام ويل كدق لا ثقارء سلطالة 
والباطل يُقدّف بشهاب النظر شيطائّه. والناقل إنما هو يملى ويئقل» والبصيرة 
تنقد الصحيح إذا تمقل» والعلم يجلو لها صفحات الصواب ويصقل. 

هذا وقد دوّن الناس في الأخبار وأكثرواء وجمعوا تواريخ الأم والدول في 
العالم وسطروا. والذين ذهبوا بفضل الشهرة والإمامة المعتبرة» واستفرغوا 
دواوين من قبلهم في صحفهم المتأخرة» فهم قليلون لا يكادون يجاوزون عدد 
الأنامل» ولا حركات العوامل» مثل ابن إسحاق» والطبري» وابن الكلبي» 
ومحمد بن عمر الواقدي» وسيف بن عمر الأسدي» والمسعودي» وغيرهم 
من المشاهير» والمتميّّزين عن الجماهير. وإن كان في كتب المسعودي 
والواقدي من المطعن والمغمز ما هو معروف عند الأثبات» ومشهور بين 
الحفظة الثقات. إلا أن الكافة اختصوهم بقبول أخبارهم واقتفاء سننهم في 
التصنيف واتباع آثارهم . . والناقد البصير دك ال تزييفهم فيما 
ينقلون أو اعتبارهم. . فللعمران طبائع في أحواله ترجع إلبنا الأخان وتسكل 
عليها الروايات والآثار. 

ثم إن أكثر التواريخ لهؤلاء عامة المناهج والمسالك لعموم الدولتين صدر 
الإسلام في الآفاق والممالك» وتناولها البعيد من الغايات في المأخذ والمتارك. 
ومن هؤلاء من أوعب ما قبل الملة من الدول والأم» والأمر العمم» كالمسعودي 


. ومن نحا ملحاه‎ ٠ 


وجاء بعدهم من عدل عن الإطلاق ق إلى التقييد؛ ووقف في العموم 
والاحاطة عن الشأو البعيد نان كتوارة فيه وامتوغي أخبار ادك 
وقطره» واقتصر على أحاديث دولته ومصرهء كما فعل ابن حيان» مؤرخ 
الأندلس والدولة الأموية بهاء وابن الرقيق» مؤرخ إفريقية والدولة التي كانت 
بالقيروان. 


الديباجة 


. ثم لم يأت من بعد هؤلاء إلا مقلد وبليد الطبع أو متبلد'» ينسج على ذلك 
المنوال» ويحتذى منه بالمثال» ويذهل عما أحالته الأيام من الأحوال واستبدلت 
به من عوائد الأمم والأجيال. فيجلبون الأخبار عن الدول وحكايات الوقائع 
في العصور الأول صورًا قد تَهرّدت عن. موادهاء وصفاحًا انتْضِيَت من 
أغمادهاء ومعارف تَستَكَرٌ للجهل بطارفها وتلادها. نما هي حوادث لم تعلّم 


عم ا نواع لم تُععجّر أجناشها ولا تحقّقت فصولّهاء ؛ يكرّرون في 


موضوعاتها الأخبارالمتداولة بأعيانهاء اتباعًا لمن عنى من المتقدمين بشأنهاء 
ويغفلون أمر الأجيال الناشئة في ديوانهاء بما أعوز عليهم من ترجمانهاء 


فتستعجم صحفهم عن .بياتها. ثم إذا تعرّضوا لذكر الدولة نسقوا أخبارها 


نسمّاء محافظين على نقلها وهمًا أو صدقاء لا يتعرضون لبدايتهاء ولا يذكرون 
556 الذي رفع من رايتها وأظهر من آيتهاء ولا علّة الوقوف عند غايتها. 
قيبقلى الناظر معطلكا بعد إلى مبادة الدول ومراتبهاة تفعكا عن أسبات 
5 ال الال ا 
كله في مقدمة الكتاب . 


ثم حاء آخرون بإفراط الاختصار» وذهبوا إل الاكتفاء 00 :الملوك. 


والاقتصار» مقطوعة عن الأنساتة والأخبار» موضوعة عليها أعداد أيامهم 
بحروف الغبار» كما فعله ابن رشيق في ميزان العمل » ومن اقتفى هذا الأثر 
من الهمل. وليس يُعتبّر لهؤلاء مقال» ولا يُعَدَ لهم ثبومت ولا انتقالٌ» لما ذهبوا 
بالقزوائدء وأعلوا بالمذاهت المعروفة للمؤرضين والعوائك: 

ولما طالعت كتب القوم» وسَبّرت غور الأمس واليومء نبّهت عين القريحة 
من سنة الغفلة والنوم» وسّمْتُ التصنيف من نفسي وأنا المفلس أحسن 
السّوم. فأنشأت في التاريخ كتابّاء رفعت فيه عن أحوال الناشئة من الأجيال 
حجابًاء وفصّلته فى الأخبار والاعتبار بايًا بابّاء وأبديت فيه لأوّلية الدول 


(1) الطبع والعقل أو متبلد [ب]. 


انتقاد المؤرخين - ميحتوى المقدمة 


والعمران عللاً وأسبايًا. قصرته على أخبار الجيلين الذين عمّروا المغرب فئ 
هذه الأعصارء وملؤًا أكناف الضواحي منه والأمصارء وما كان لهم من 
الدول الطوال والقصارء ومّن سلّفَ لهم من الملوك والأنصارء وهما العرب 
والبربر. إذ هما الجيلان اللذان عرف بالمغرب مأواهماة وطال فيه على 
الأحقاب لوكس لان م د مله اماه ولا يعرف أهله من 
عبان أدصي عو الهم ا 

فهذبت مباحثه تهذيبّاء وقربته لأفهام العلماء والخاصة و وسلكت في 
تبويبه وترتيبه مسلكًا غريبّاء واخترعته من بين المناحي مذهبًا عجيبًا وطريقة 
مبتدعة وأسلوبًا. وشرحت فيه من أجوال العمران والتمدن وما يعرض في 
الاجتماع الإنساني من الأعراض الذاتية ما يمتعك بعلل الكوائن وأسبابهاء 
وتدافك كينت كخيل أهل الدوك من أبوانها تحت تيوع من الفقليه يدك 
ل 

ورتبته على مقدمة وثلاثة كتب 

اسل نر عد الماك قي سا لدو ا اد 

الكتاب الأول في العمران وذكر ما يعرض فيه من العوارض الذاتية من 
الملك» والسلطان؛ والكسب» والمعاش» والصنائع » والعلوم» وما لذلك من 
العلل والأسباب” 

الكتاب الثاني في أخبار العرب وأجيالهم 210 الخليقة الى 
هذا العهد. وفيه الإلمام ببعض من عاصرهم من الأمم المشاهير ودولهم مثل 
التّبَطء والسّرْيانِيينَء والفرسء وبني إسرائيل؛ والقبّطء ويوتان» والروم. 

الكتاب الثالث في أخبار البربر ومواليهم من زنانّة» وذكر أوٌليتهم 
وأجيالهم وما كان لهم بديارالمغرب خاصة من الملك والدول. 

ولاكان نفصلا غلن أخبان الغتربا والترينفن أهل اندو والوين والثلاء 
يمن عاصرهم من الدول الكبرء وأفصح بأنواع الذكرى والعبر في مبادئ 


الليياجة 


الأحوال :ونا تعدها ين الجر عه تمان الغير وديران© المبقدا و ليرا فين 
أيام العرب والبربر ومن عاصرهم من ذوي السلطان الأكبر . 

ولم أترك شيكًا فى ألية الأجيال والدول» وتعاصر الآم الأول. وأسبات 
التصرف والحول في القرون الخالية والملل» وما يعرض في العمران من دولة 


وملة».ومدينئة وحلة. وعزة وذلة» وكثرة وقلة» وعلم وصناعة» وكسب 


وإضاعة:؛ وأحوال متقلبة مشاعة» وبدو وحضرهء وواقع ومنتظر إلا 
واستوفيت© جمله؛ وأوضحت براهينه وعلله. فجاء هذا الكتاب فذًا ما 
ضمّنته" من العلوم الغريبة» والحكم المحجوبة القريبة. وأنا من بعدها موقن 
بالقصور بين أهل العصورء معترف بالعجز عن المضاء في مثل هذا القضاءء 
راغب من أهل اليد البيضاء والمعارف المتسعة الفضاء في النظر بعين الانتقاد 
لا بعين الارتضاءء والتغمد لما يعثرون عليه بالإصلاح والإغضاء. فالبضاعة بين 
أهل العلم مزجاة» والاعتراف من اللوم منجاة» والحسنى من الإخوان مرتجاة. 
والله أسأل أن يجعل أعمالنا خالصة لوجهه. وهو حسبي ونعم الوكيل©. 
وبعد أن استوفيت علاجه» وأئرت مشكاته للمستبصرين وأذكيت سراجه» 
وأوضحت بين العلوم طريقه ومنهاجه» وأوسعت في فضاء المعارف نطاقه 
وأدرت سياجهء التمست له الكفء الذي يلمح بعين الاستبنصار فنونه ويلحظ 
بمداركه الشريفة معياره الصحيح وقانونه» ويميز رتبته في المعارف عما دونه. 
فسرحت فكري في فضاء الوجودء وأجلت نظري ليل التمام والهجود بين 


التهائكم والنجود في العلماء الركع السجود, والخلفاء أهل الكرم والجود» . 


حتى وقف الاختيار بساحة الكمال» وظفرت أيدي المساعي والاعتمال بذخائر 
الآمال»ء وطافت الأفكار بمنتدى المعارف المشرقة الجمال وحدائق العلوم 


(3) استوعبت زت]. 
(4) تضمئثته [ب]. 


(5) الإهداء من بداية الققرة التالية إلى آخر الفصل لم يرد في [ب]. 


الإهداء إلى خزانة أبي العباس أحمد 


الوافرة الظلال عن. اليمين والشمال.. فأنخت مطي الأفكار في عرصاتهاء 
وجلوت محاسن الأنظار على منصاتهاء وأتحفت بديوانها مقاصر إيوانهاء 
وأطلعته كوكبًا وقادًا في أفق خزانتها وصوانها ليكون آية للعقلاء يهتدون 
يمناره» ويعرفون فضل المدارك الإنسانية في آثاره. وهي خزانة مولانا 
السلطان الإمام المجاهدء الفات الماهدء المتحلي منذ خلع التمائم ولوث العمائم 
بحلى القانت الزاهدء المتوشح من زكاء المناقب والمحامد» وكرم الشمائل 
والشواهد بأجمل القلائد في نحور الولائد, المتناول بالعزم القوي الساعدء 
والجد المواتي المساعدء والمجد الطارف والتالد ذوائب ملكهم الراسي 
القواعد الكريم المعالي والمصاعد. جامع أشتات العلوم والفوائد» وناظم 
شمل المعارف الشواردء ومظهر الآية الربانية في فضل المدارك الإنسانية بفكره 
الثاقب النافد» ورأيه الصحيح المعاقدء النير المذاهب والعقائدة تو الله 
الواضح المراشد» ونعمته العذبة الموارد» ولطفه الكامن بالمراصد للشدائد» 
ورحمته الكريمة المقالد» التي وسعت صلاح الزمن الفاسد» واستقامة المائد من 


الأحوال والعوائد» وذهبت بالخطوب الأوائد» وخلعت على الزمان روئق 


الشباب العائدء وحجته التي لا يبطلها إنكال الجاحد ولا شبهات المعاند» 
الخليفة أمير المؤمنين المتوكل على رب العالمين» أبو العباس أحمد بن مولانا 
الأمير الطاهر المقدس أبي عبد الله محمد بن مولانا الخليفة المقدس أبي يحيى 
أبي بكرء ابن الخلفاء الراشدين من أئمة الموحدين الذين جددوا الدين» 
ونهجوا السبيل للمهتدين» ومحوا آثار البغاة المفسدين من المجسمة 
والمعتدين» سلالة أبي حفص والفاروق» والنبعة النامية على تلك المغارس 
الزاكية والعروق» النور المتلآلئن من تلك الأشعة والبروق. فأوردته من 
مودعها العلى بحيث مقر الهذى ورياض المعارف خضلة الندى» وفضاء 
الأسرار الربانية فسيح المدى. 

والإمامة الكرية إن شاء الله بنظرها الشريف» وفضلها الغني عن 
التعريفء تؤثر له من العناية مهادّاء وتفسح له في جانب القبول آماداء 


٠ الديباجة‎ 


فتوضح بها أدلة على رسوخه وإشهادًا. ففي سوقها تنفق بضائع الكتاب» 
وعلى حضرتها تعكف ركائب العلوم والآداب» ومن مدد بصائرها المنيرة 
نتائج القرائح والألباب. 

. والله يوزعنا شكر نعمتهاء ويوفر لنا حظوظ المواهب ‏ من رحمتهاء ويعيننا 
على حقوق خدمتهاء ويجعلنا من السابقين في ميدانهاء المجلبين في حومتهاء 
ويضفي على أهل إيالتها وما أوى من الإسلام إلى حرم عمالتها لبوس حمايتها 
وحرمتهاء وهو سبحانه المسؤول أن يجعل أعمالنا خالصة في وجهتهاء برية من 
شوائب الغفلة وشبهتها. وهو حسبنا ونعم الوكيل. 


المقدمة 


في فضل علم التاريخ وتحقيق مذاهبه والإلماع بما يعرض 
للمؤرخين من المغالط والأوهاه”" 


(1) نهاية العنوان في [ب] : والأوهام. وذكر بعض أسبايها. 


المقدمة في علم التاريخ 


اعلم أن فن التاريخ فن عزيز المذهب» جم الفائدة» شريف الغاية» إذ هو 
يوقفناعلى أحوال الماضين من الأم في أخلاقهمء والأنبياء في سيرهم. 
والملوك في دولهم وسياستهم» حتى تتم فائدة الاقتداء في ذلك لمن يرومه في 
أحوال الدين والدنيا. | 

فهو محتاج إلى مآخذ متعددة» ومعارف متنوعة» وحسن نظر وتثبت 
يفضيان بصاحبهما إلى الحق» وينكبان به عن المزلات والمغالط . لأن الأخبار 
إذا اعتّمد فيها مجرد النقل» ولم تحكم أصول العادة وقواعد السياسة وطبيعة 
العذنان: والاحوال 2 00 الإنساني» ولا قيس الغائب منها بالشاهد 
والحاضر بالذاهب. فربما لم يوْمَّن فيها من العثور» ومزلة القدمء والحيد عن 
الصدق02. 

وكثيرًا ما وقع للمؤرعيق::والمفسرين:.وائمة النقل المغالط في حكايات 
الوقائع لاعتمادهم فيها على مجرد النقل» غثًا أو سميئاء لم يعرضوها على 
أصولهاء ولا قاسوها بأشباههاء ولا سبروها بمعيار الحكمة والوقوف على 
طبائع الكائنات وتحكيم النظر والبصيرة في الأخبار. فضلوا عن الحق» وتاهوا 
في بيداء الوهم والغلط» سيما في إحصاء الأعداد والأموال والعساكر إذا 
عرضت في الحكايات» إذ هي مظنة الكذب ومطية الهذر» ولا بد من ردها إلى 
الأصول وعرضها على القواعذ. 

وهذا كما نقل المسعودي وكثير من المؤرخين في جيوش بني إسرائيل» وأن 
دوفى عن الصلام اخصاهم فى الفيد» يعد أن أجاز من تطيق مل السنلااع 


(1) والحيد عن جادة الصدق [ب]. 




أغلاط المؤرخين 


خاصة من ابن عشرزين فما فوقهاء فكانوا ستمائة ألف أو يزيدون. ويذهل في 
ذلك عن تقدير مصر والشام واتساعها© لمثل هذا العدد من الجيوش. فلكل 
تملكة من الممالك حصة من الحامية تتسع لها وتقوم بوظائفها وتضيق عما 
فوقهاء تشهد بذلك العوائد المعروفة والأحوال المألوفة. ثم إن مثل هذه 
الجيوش البالغة إلى هذا العدد يبعد أن يقع بينها زحف أو قتال لضيق ساحة 
اللأرهن هلها وبحدها ]ذا اميطلك عن هدي الصر مرو وقلذةا" أى ارده 
فكيف يقتتل هذان الفريقان أو تكون غلبة أحد الصفين» وشيء من جوانبه لا 
تشعر بالجانب الآخر ؟ والحاضر يشهد لذلك. فالماضي أشبه بالآتي من الماء 
بالماء. ٠‏ 

ولقد كان ملك الفرس ودولتهم أعظم من ملك" بني إسرائيل بكثير» 
يشهد بذلك: ما كان من غلب بُخحْتَتصّر لهم والتهامه بلادهم واستيلائه على 
أمرهم وتخريب بيت المقّدٍسء قاعدة ملّتهم وسلطانهم. وهو من بعض:عمّال 
كاي سي ان اها نك انها لسوت نر لتر بين وكانت ممالكهم 
بالعراقين وخراسان وما وراء النهر والأبواب أوسع من ممالك بني إسرائيل 
بكثير» ومع ذلك لم تبلغ جيوش الفرس قط مثل هذا العدد ولا قريبًا منه. 
واكام كانت مرك يو اناري بالطو شري الم كلو واو لان 0 
نقله سَيْف. قال : وكانوا في أتباعهم أكثر من مائتي ألف. وعن عائشة 
الح سي زكراي تحير وت انهه باكتراب 0 
كليم متتوم + 

وأيضًا فلو بلغ بنو إسرائيل مثل هذا العدد لأنّسَع نطاق ملكهم وانفسح 
مدى دولتهم. فإن العمالات والممالك في الدول على نسبة الحامية والقبيل 


وه 


القائمين بها في قلتها وكثرتها» حسبما نعي ست 


(2) واتساعهما [ب]. 


(3) أو ثلاثًا [ب]. 
(4) مالك [ب]. 




المقدمة في علم التاريخ 


الأول . والقوم لم ند تتّسع مالكهم إلى غير الأرّدّنَ وفلسطين من الشام» وبلاد 
يَثْربِ وحَيْبّر من الججازء عللى ما هو المعروف . 

وأيضًا فالذي بين موسى وإسرائيل إنما هو ثلاثة آباء» على ماذكره 
المحققون. فإنه موسى بن عُمُّران بن قاهث» بفتح الهاء أو كسرهاء بن لاوي» 
بكسر الواو وفتحهاء بن يعقوب» وهو إسرثيل الله. هكذا نسبه في التوراة. 
والمدة بينهماء على ما نقله المسعوديء قال : "دخل إسرائيل مصر مع ولده 
الأسباط وأولادهم حين أتوا إلى يوسف سبعين نفِسًا. وكان مقامهم بمصر إلى 
أن خرجوا مع موسى عليه السلام إلى التِيه مائئين وعشرين سنة» يتداولهم 
ملوك القبط من الفراعنة". ويبعد أن يتشعب النسل في أربعة أجيال إلى مثل 
ذلك”©. وإن زعموا أن عدد تلك الجيوش إنما كان في زمن سليمان عليه السلام 
يفده تعد أنضاء إ3 لمش يان ستلتمالة وا سراميل لا انعد شخي ابا حال 
سليمان بن داود بن ايسَايْ بن عُوَيذُء ويقال عوفذ» بن باعزء ويقال بوعَزء بن 
شلمون بن نحشون بن عمّيناذاب» ويقال حميناذب» بن رام بن خضرون» 
ويقال حسرونء بن بارسء ويقال بيرس» بن يهوذا بن يعقوب.. ولا يتشعب 
النسل في أحد عشر من الوّلّد إلى مثل هذا العدد الذي زعموهء اللهمً إلى 
الميئين والآلاف» فربما يكون. وأما أن يتجاوز إلى ما بعدهما من عقود الأعداد 
فبعيد. واعتبر ذلك في الحاضر الشاهد والقريب المعروف تجد زعمهم باطلاً 
ونقلهم كاذبًا. والذي ثبت في الإسرائيليات» أن جنود سليمان كانت إثنى 
عشر ألما خاصة» وأن مقرّباته كانت ألقًا وأربعمائة فرس مرتبطة على أبوابه. 
هذاهو الصحيح من أخبارهمء ولا يُلتمَتُ إلى خرافات العامة منهم. وفي أيام 
سليمان عليه السلام كان عنفوان دولتهم واتساع ملكهم. 

هذاء وقد نحد الكافة من أهل العصر إذا أفاضوا في الحديث عن عساكر 
الدول لعهدهم أو قريبًا منه» وتفاوضوا في الأخبار عن جيوش المسلمين 
والنصارىء أو أخذوا في إحصاء أموال الجبايات وخَرْجٍ السلطان ونفقات 


(5) نهاية الجملة في [ب] : ذلك العدد. 




الأغلاط فى الأعداد - نكبة البرامكة 


المترفين وبضائع الأغنياء ؛الموسرين» توعلوا في العدد وتجاوزوا حدود 
العوائد» وطاوَعُوا وَسَاوس الإغراب . فإذا أستكشِف أصحابٌ الدواوين عن 
عساكرهم؛ وأُسُبطت أحوالُ أهل الثروة في بضائعهم وفوائدهم؛ وأستجليت 
عوائدُ المترفين في نفقاتهم» لم تجد معشار ما يعدّونه. . وما ذلك إلا لوُلُوع 
النفس بالغرابة وسبهولة العجاوز فلن اللسان والعفلة عن العثت والمقد: 
حتى لا يحاسب نفسه على خطا ولا عمدء ولا يطالبها في الخبر بتوسّط ولا 
عدالة» ولا يرجعها إلى بحث وتفتيش. . فيرسل عنانه» ويسيم في مَرَاتِهِ 
الكذب لسانه» ويشتري لَهُو الحديث ليضل عن سبيل الحق. ونحسبك بها 
ضفقة خاسرة. 

ومن الحكايات المدخولة للمؤرخين ما ينقلونه كافة عن سبب نكبة الرشيد 
للبرامكة: من قصة العباسة» أخته. مع جعفر بن يحيى بن خالد» مولاه وأنه 
لكلفه بمكانهما من معاقرته إياهما الخمر أذن لهما في عقد النكاح دون الخلوة» 
حرصًا على اجتماعهما في مجلسه. وأن العباسة تميّلت عليه في التماس 
الخلوة به لما شغفها من حبه» حتى واقعها في حالة سكرء فحملت ووَشِيّ بذلك 
للرشيد. فاستغضب. 

. وهيهات ذلك من منصب العباسة في دينها وأبُوتها وجلالهاء وأنها بنت 
عبد الله بن عباسء ليس بينها وبيئه إلا أربعة رجال هم أشراف الدين وعظماء 
الملة من بعده : العباسة بنت محمد المهدي بن عبد الله أبي جعفر المنصور بن 
محمد السجاد بن عليء أبي الخلفاء» بن عبد الله ترجمان القرآن» بن العباس 
عم النبي عليه السلام). بنت خليفة» أت خليفة» محفوفة بالملك العزيزء 
والخلافة النبوية: وصحبة الرسول وعمومته؛ وإمامةالملة» وثور الوحي»؛ 
ومهبط الملائكة. من سائر جهاتها قريبة عهد ببداوة العروبية وسداجة الدين؛ 
البعيدة من عوائد الترف ومراتع الفواحش. تأيق يطلب الصو والقناف إذا 




المقدمة في علم التاريخ 


افرع فا 6و أن رسن الطهار :9 الر عات اذا كده من هنا ؟ وكيك تلنعم 
نسبها بجعفر بن يحيى » وتدنس شرفها العربي بمولى من موالي العجم, تملك 
جدّه من الفرس أو تولاه جدّها من عمومة الرسول وأشراف قريش. وغايته 
أن جذبت دولتهم بضبعه وضبع أبيه» واستخلصتهم ورقتهم إلى منازل 
التشريف. وكيف يسوغ من الرشيد أن يصهر إلى موالي العجم على بعد 
همته وعظم آبائه ؟ ولو نظر المتأمل في ذلك نظر المنصف»ء وقاس العباسة بابنة 
ملك من أعاظم ملوك زمانه لاستنكف لها عن مثله مع مولى من موالي دولتها 
وفي سلطان قومهاء واستنكره» ولج في تكذيبه. وه ين قدر العباسة والرشيد 
من التاين ؟ 

وإغا نكب البرامكة ما كان من استبدادهم على الدولة واحتجانهم أموال 


الجباية» حتى كان الرشيد يطلب اليسير من المال فلا يصل إليه. فغلبوه على 


أمره؛ وشركوه في سلطانه» ولم يكن له معهم تصرّف في أمور ملكه. فعظمت 
آثارهم وبععد صيتهم .وعمروا مراتب الدولة وخططها بالرؤساء من ولدهم 
وصنائعهم» واحتازوها عمّن سواهم من وزارة وكتابة وقيادة وحجابة وسيف 
وقلم. يقال إنه كان بدارالرشيد من ولد يحيى بن خالد خمس وعشرون رئيسًا 
من بين صاحب سيف وصاحب قلمء زاحموا فيها أهل الدولة بالمناكب» 
ودفعوهم عنها بالراح » لمكان أبيهم يحيى من كفالة هارون. وَلِيّ عهد وخليفة؛ 
حتى شب في حجره» ودرج من عشّهء وغلبه على أمره؛ وكان يدعوه : يا 
أبت". فتوجّه الإيثار من السلطان إليهم» وعظمت الدالة.منهم» وانبسط الجاه 
عندهم» وانصرفت نحوهم الحضوى ا و حفيقك تلن الركابك رتوت غلبت 
الآمال» وتخطت إليهم من أقصى التتخوم هدايا الملوك وتحف الأمراء» 
وتسَرّبت إلى خزائنهم في سبيل التزلّف والاستمالة أموال الجباية» وأفاضوا 
في رجال الشيعة وعظماء ء القرابة العطاء وطوّقوهم المثن» وكسبوا من بيوتاث 
الأشراف العددة ونكرا العان: ومّدحوا بما لم يُمدّح به خليفتهم. وأسَنُوا 
لعفاتهم الجوائز والصلات» واستولوا على القرى والضياع من الضواحي 




نك البرافكة 


والأمصار فى سائر الممالك» حتى أسفوا البطانة» وأحقدوا الخاصة» وأغصًّوا 
أهل الولاية افكشفت لهم وتجزه المنافسة والحسدء ودبّت إلى مهادهم الوثيرة 
من الدولة عقارب السعاية» حتى لقد كان بنو فَحُْطَبَة أخوال جعفر» من 
أعظم الساعين عليهم» لم تعطفهم ا وَقَرَ في نفوسهم من الحسد عواطف 
الرحم؛ ولا وزعتهم أواصر القرابة. 

وقارن ذالك عند مخدومهم نواشئ الغيرة والاستنكاف من الحجر 
والأنفة» وكامن الحقود التي بعثتها منهم صغائرالدالة» وانتهى بها الإصرار 
على شأنهم إلى كبائر المخالفة» كقصتهم في يحبى بن عبد الله بن الحسن بن 
الحسين بن علي بن أبي طالب» أخي محمد المهدي الملقب بالنفس الزكية» 
الخارج على المنصور. ويحيى هذا هو الذي استنزله الفضل بن يحيى من بلاد 
الدَيُلم على أمان الرشيد بخطهء وبذل ألف ألف درهم على ما ذكره الطبري؛ 
ودفعه الرشيد إلى جعفرء وجعل اعتقاله بداره وإلى نظره. فحبسه مدة؛ ثم 
حملته الدالة على تخلية سبيله والاستبداد بحل عقاله» حرصًا لدماء أهل البيت 
بزعمه؛ ودالّة على السلطان في حكمه. وسأله الرشيد عنه لما وْشِيَّ به إليه» 
ففطن وقال :" أطلقته". فأبدى له وجه الاستحسان. وأسّرَّهَا في نفسه. فأوجد 
السبيل بذلك على نفسه وقومه؛ حتى ثلّ عرشهم. وأكفيّت عليهم سماؤهم, 
وخسفت الأرض بهم وبدارهم» وذهبت سلمًا ومثلاً للآخرين أيامُهم . 

ومن تأمل أخبارهم واستقصى سِيّرٌ الدولة وسِيّرهم وجد ذلك محقق 
الأثر» تمهّد الأسبات . وانظر ما نقله ابن عبد ربه في مفاوضة الرشيد عم جده 
داؤد بن علي في شأن نكبتهمء وما ذكره في باب الشعراء من كتاب العقد 
في محاورة الأصمعي للرشيد وللفضل بن يحيى في سمرهم تتفهّم أنه إنما 
قتلهم الغيرة والمنافسة في الاستبداد من الخليفة فمّن دونه» وكذلك ما تيل به 
أعداؤهم من البطانة» فيما دسّوه للمغنين من اكور احتيالاً على إسماعه 
للخليفة وتحريك حفائظه لهم وهو قوله : 




المقدمة في علم التاريخ 


ليت هند أنجزتنا ماتعد وشفت أنفسنانما تجا 
واستبدّت مرة واحدة إنماالعاجز من لا يستبا 


وأن الرشيد لما سمعها قال : أي والله عاجز" . حتى بعثوا بأمثال هذه كامنَ 
غيرته» وسلطوا عليه بأس[انتقافه: نعوذ بالله من غلبة الرجال وسوء الحال. 

وأما ما تموّه به الحكاية من معاقرة الرشيد الخمر واقتران سكره بسكر 
الندمان» فحاشا لله» ما علمنا عليه من سوء. وأين هذا من حال الزشيد وقيامه 
بما يجب لمنصب الخلافة من الدين والعدالة» وما كان عليه من صحابة العلماء 
والأولياء» ومحاورته للفضل بن عياض» وابن السماك» والعمري» ومكاتبته 
سُفيانَء وبكائه من مواعظهم» ودعائه بمكة في طوافه. وما كان عليه من العبادة 
والمحافظة على أوقات الصلوات وشهود الصبح بأول وقتها ؟ حكى الطبري 
وغيره أنه كان يصلي كل يوم مائة ركعة نافلة» وكان يغزو عامًا ويحج عامًا. 
ولقد زجر ابن أبي مريم» مضحكة سمره» حين تعرّض له بمثل ذلك في الصلاة 
لما سمعه يقرأ : وما لي لا أعبد الذي فطرني". قال : "والله لا أدري لِم". فما 
كريد لصيدك ل لفاك متف و3ا0ا ا أبن درم :الى لصا 
أيضّاء إياك إياك والقرآن والدين» ولك ما شئت بعدهما. 

(ايسافهه قاد ون الحم راسي د ركان قرم قويه من باه 
لذلك. ولم يكن بينه وبين جده أبي جعفر بعيد زمنء إنما خلفه غلامًا. وقد كان 
أبو جعفر بمكان من العلم والدين قبل الخلافة وبعدها. وهو القائل لمالك حين 
أشار عليه بتأليف الموطأ : ' يا أبا عبد الله إنه لم يبق على وجه الأرض أعلم 
مني ومنك. ل ل ا ا 
ِنْب فيه رخص ابن عباس» وشدائد ابن عمرء ووَطَلْه للناس توطئة. ' فقال 
مالك : : "فوالله لقد علَّمنِي التصنيف يومئذ". ولقد أدركه ابنه المهدي» أبو 
الرشيد هذاء وهو يتورّع عن كسوة الجديد لعياله من بيت المال. ودخل عليه 
يومًا وهو بمجلسه يباشر الخيّاطين في إرقاع الخلقان من ثياب عياله» فاستنكف 




انتقاد حكاية معاقرة الرشيد الخمر 


لمهدي من ذلك وقال : يا أمير المؤمنين» علي عسو # هذا العبال عامنا هذا من 
عطائي" . فقال : "لك ذلك". ولم يصده عنهء ولا سمح بالإنفاق من أموال 
المسلمين. فكيف يليق بالرشيد» على قرب العهد من هذا الخليفة وأبوته؛ وما 
ربي عليه من أمثال هذه السّيّر في أهل بيته والتخلق بهاء أن يعاقر في الخمر أو 
يجاهر بها. وقد كانت حال الأشراف من العرب الجاهلية في اجتئاب الخمر 
معلومة؛ ولم تكن الكرم شجرتهمء وكان شربها مذمة عند الكبير منهم. 
والرشيد وآباؤه كانوا على تَبَجح من اجتناب المذمومات في دينهم ودنياهم 
والتخلق بالمحامد وأوصاف الكمال ونزعات العرب . 
وانظر ما نقله الطبري والمسعودي في قصة جبريل بن بُختيشوع الطبيب» 
حين أحضر له السمك في مائدته فحماه عنه؛ ثم أمر صاحب المائدة بحمله إلى . 
7 وفطن الرشيد» وارتاب بهء ودمنّ خادمه حتى عاينه يتناوله. فأعد 
بُحْتِيشُوع للاعتذار ثلاث قطع من السمك في ثلاثة أقداح. خلط نخد اهأ 
ا المعالّج بالتوابل والبقول والبوارد والحلوى» وصب على الثانية ماء 
مثلجّاء وعلى الثالثة خمرًا صرمًا. وقال في الأول والثاني» هذا طعام أمير 
المؤمنين» إن خلط السمك بغيره أو لم يخلط. وقال في الثالث» هذا طعام 
بُخْتِيشُوع » ودفعها إلى صاحب المائدة. حتى إذا انتبه الرشيد وأحضره 
للتوبيخ» أحضر الأقداح. فوجد صاحب الخمر قد اختلط وأماع وتفتّت» 
ووجد الآخرين قد فسدا وتغيّرت رائحتهما. فكانت له في ذلك معذرة. وتبيّن 
من ذلك أن حال الرشيد في اجتناب الخمر كانت معروفة عند بطانته وأهل 
مائدته. ولقد ثبت عنه أنه عهد بحبس أبي نواس لا بلغه من انهماكه في 


المعاقرة» حتى تاب وأقلع . 


وإِعما كان الرشيد يشرب نبيذ التمر» على مذهب أهل العراق»:وفتاويهم 
فيها معروفة. وأما الخمرُ الصرف من العنبء فلا سبيل إلى اتهامه بهاء ولا 
تقليد الأخبار الواهية فيها. فلم يكن الرجل بحيث يواقع محرمًا من أكبر 
الكبائر عند أهل الملة. ولقد كان أولئك القوم كلهم بمنجاة من خنث السرف 




المقدمة في علم التاريخ 


والترف في ملابسهم وزينتهم وسائر متناولاتهم لما كانوا عليه من خشونة 
البداوة وسداجة الدين التي لم يفارقوها بعد. فما ظنك بما يخرج عن الإباحة 
إلى الحظر» وعن الحلية إلى الحرمة ؟ ولقد اتفق المؤرخونء الطبري والمسعودي 
وغيرهماء على أن جميع من سلف من خلفاء بني أمية وبني العباس إِغغا كانوا 
يركبون بالحلية الخفيفة من الفضة في المناطق والسيوف واللجم والسروجء 
وأن أول خليفة أحدث الركوب بحلية الذهب هو المعتز بن المتوكل» ثامن 
الخلفاء بعد الرشيد. وهكذا كان حالهم أيضًا في ملابسهم؛ فما ظنك في 
مشاربهم ؟ ويتبيّن ذلك بأتم من هذا إذا فهمت طبيعة الدولة فى أولها من 
البداوة والغضاضة:؛ كما نشرح في مسائل الكتاب الأول إن شاء الله تعالى. 

ويناسب هذا أو قريبًا منه ما ينقلونه كافة عن يحيى بن أَكْنّم؛ قاضي 
المأمون وصاحبه. وأنه كان يعاقر المأمون الخمر» وأنه سكر ليلة مع شربه كَدفْنَ 
في الريحان حتى أفاق. وينشدون على لسانه : 


ياسيدي وأمير الناس كلهم قد جار في حكمه من كان يسقيئٍ 


وحال ابن أكثم والمأمون في ذلك من حال الرشيد» وشرابهم إا كان 
النبيذ» ولم يكن محظورًا عندهم. وأما السكرء فليس من شأنهم. وصحابته 
للمأمون إنما كانت خلة في الدين. ولقد ثبت أنه كان ينام معه في البيت. ونْقِلَ 
من فضائل المأمون وحسن عشرته أنه انتبه ذات ليلة فقام يتتحسس ويلتمس 
الإناءء مخافة أن يوقظ يحيى بن أكتّم. وثبت أنهما كانا يصليان الصبح 
جميعًا. فأين هذا من المعاقرة ؟ وأيضًا فيحيى بن أَكْتّم كان من أهل الحديث» 
وقد أثنى عليه الإمام أحمد بن حنبل والقاضي إسماعيل» وخرَّج عنه الترمذي 
في كتابه الجامع» وذكر الحافظ المزي أن البخاري روى عنه في غير الجامع, 
فالقدح فيه قدح في جميعهم. 




ابن أكثم - قصة بوران 


وكذلك ينبزه المجان بالميل إلى الغلمان» بهتانًا على الله وفرية على 
العلماء. ويستندون في ذلك إلى أخبار القصاص الواهية التي لعلها من افتراء 
أعدائه» فإنه كان محسذا في كماله وخلته للسلطان» وكان مقامه من العلم 
والدين متزقا عن مكل ذلك توق دعر لانم تحفيل ما يرمية به النامن قال 
"متنحاق" الله شبحات الله !ومن يقول هذا ؟ “وأكر ذلك إنكارا شديةا 
وأثنى عليه. وقيل لإسماعيل ما كان يقال فيه فقال : معاذ الله أن تزول عدالة 
مثله لتكذيب باغ وحاسد '"» وقال : 'يحيى بن أكثم أبرأ إلى الله من أن يكون 
فيه شيء مما كان يُرمّى به من أمر الغلمان. ولقد كنت أقف على سرائره فأجده 
شديد الخوف للهء لكنه كانت فيه دعابة وحسن خلقء فَرَمِي بما رمي به . 
وذكره ابن حبان في الثقات, وقال : ' لا تشتغل بما يُحكى عنه لأن أكثرها لا . 

ومن أمثال هذه الحكايات ما نقله ابن عبد ربهه صاحب العقدء من 
حديث الدتيلء في سبب إصهار المأمون إلى الحسن بن سهل في بنته بُوران» 
وأنه عثر في بعض الليالي في تطوافه بسكك بغداد بزنبيل مدلىّ من بعض 


١‏ السطوح بمعالق وجدل مغارة الفتل من الحرير» فاقتعده وتناول المعالق» 


فاهتزت» وذهب به صُّعْدَا إلى مجلس شأنه كذا. ووصف من زينة فرشه 
وتنشييك أبتيعة وجمال “زؤائه .ما ينتوقف الطراف ويلك النفيين6:زأن امراة 
برزت من خلل الستور في ذلك المجلس. رائعة الجمال؛ فتانة المحاسن. فحيته 
ودعته إلى المنادمة» فلم يزل يعاقرها الخمر حتى الصباح . ورجع إلى أصحابه 
يمكانهم من انتظاره» وقد شغفته حبًا بعثه إلى الإصهار إلى أبيها. وأين هذا كله 
من حال المأمون المعروفة في دينه وعلمه واقتفائه سنن الخلفاء الراشدين من 
آبائه» وأخذه بسيرة الخلفاء الأربعة» أركان الملة» ومناظرته العلماء» وحفظه 


لحدود الله في صلواته وأبحكامه ؟ فكيف تصح عنه أحوال الفساق 


المستهترين” في التطواف بالليل وطروق المنازل وغشيان السمر» سبيل عشاق 


(7) المشتهرين [ب]. 




المقدمة في علم التاريخ 


الأعرات ؟ وأ ين ذلك من منصب بنت الحسن بن سهل وشرفها وما كان بدار 
أبهامن الصواك والعفاق ؟ ١‏ 

وامثال هذه الحكايات كثيرة) وفي كتب المؤرخين معروفة. وإثما يبعث 
على وضعها والحديث بها الانهماك في اللذات المحرمة وهتك قناع المروءات» 


وبتداتي لكر امتدار الي عاك اتوي اللدطلك تاهج وجرا موا وجري 


بأشباه هذه الأخبار ويُكتقرون عنها عند تَصَّمْحِهِم لأوراق الدواوين. ولو 
ائتسّوًا بهم في غير هذا من أحوالهم وصفات الكمال اللائقة بهم المشهورة 
عنهم لكان خيرًا لهم لو كانوا يعلمون. ا 

ولقد عذلت يومًا بعض الأمراء من أولاد الملوك في كلفه بتعلم الغناء 
وولوعه بالأوتار وقلت له : "ليس هذا من شأنكء ولا يليق بمنصبك". فقال 
لي :' أفلا ترى إلى إبراهيم ابن المهدي كيف كان إمام هذه الصناعة ورئيس 
المغنين في زمانه ؟ فقلت له : 'يا سبحان الله ! وهلا تأسيت بأبيه أو أخيه! أو 
مارأيت كيف قعد ذلك بإبراهيم عن مناصبهم ؟ فصمّ عن عذلي وأعرض. 

ومن الأخبار الواهية ما يذهب إليه الكثير من المؤرخين في العْبَيّدِيين: 
خلفاء الشيعة بالقيروان والقاهرة» من نفيهم عن أهل البيت صلوات الله 
عليهم والطعن في نسبهم إلى إسماعيل الإمام بن جعفر الصادق. يعتمدون 
في ذلك على أحاديث لَُقَقَت للمستضعفين من خلفاء بني العباس تزلقًا إليهم 
بالقدح فيمن ناصبهم وتفنئا في الشّمّات بعدوهم حسبما نذكر بعض هذه 
الأحاديث في أخبارهم. ويغفلون عن التفطن لشواهد الواقعات وأدلة 
الأحوال التي اقتضت خلاف ذلك من تكذيب دعواهم والرد عليهم. 

فإنهم متفقون في حديثهم عن مبد| دولة الشيعة أن أبا عبد الله المحتتسب» 
مادعا بكتامة للرضى من آل محمد واشتهر خبره., وَعُلِم تحويمه على عَبَيّد الله 
المهدي وابنه أبى القاسم حََسّيًا على أنفسهماء فهربا من المشرق؛ محل 
الخلافة» واجتازا بمصرء وأنهما خرجا من الإسكندرية في زي التجار. وما 
خيركنما] بن عيتنين اللرشوي+عاال عضر والإسكتارية» راقن طليهها 




انتقاد الطعن فى نسب العبيديين 


القيالة: حسمن إذا أدركاء خفي حالهما على تابعهما بما لبسوا به من الشارة 
والقى لانتو ل ١‏ عوسي روا امعد أوفر عز إلى الأغالبة» أمراء إفريقية 
بالقيروان» وبني مدرار» أمرا ء سجلماسة» بأخذ الآفاق عليهما وإذكاء العيون 
في طلبهما. فعثر إليسع» صاحب سسجلماسة من آل مدرار» على خفي 
مكانهما ببلده» واعتقلهما مرضاة للخليفة. هذا قبل أن تظهر الشيعة على 
الأغالبة بالقيروان. ثم كان بعد ذلك ما كان من ظهور دعوتهم بإفريقية. 
والمغرف».* ثم باليمن» ثم بالإسكندرية؛ ثم بمصر والشام والمعجاز. وقاسمو] 
بني العباس في الممالك : شق الأَبَلّمَة» وكادوا يلجون عليهم مواطنهم ويُديلون 
من أمرهم. ولقد أظهر دعوتهم ببغداد وعراقها الأمير البتساسيري» من موالي 
الدَيُلم المتغليين على خلف بني العباس في مغاضبة جرت بينه وبين أمراء 
العجمء وخطب لهم على منابرها حولاً كريتا. وما زال بنو العباس يغصّون 
جاو راي و را 0 
وكيف يقع هذا كله لَدَعِي بالنسب» ؛ مكذب في انتتحال الأمر؟ واعتبر بحال 
الْقَرُمطي» إذ كان دَعِيّا في انتسابه» كيف تلاشت شت دعوتهم وتفرق أتباعه» وظهر 
سريعًا على خبئهه' “ ومكرهم» فساءت عاقبتهم وذاقوا وبال أمرهم. د 
أمر العْبَيّدِيين كذلك لَعْرِفء ولو بعد مهلة. 


ام 
فمهما تكن عند امرئ من خليقة وإن خالها تخفى على الناس تعلم 


فقد اتصلت دولتهم نحوًا من مائتين وسبعين سنةء وملكوا مقام إبراهيم 
ومصلاه» ومواطن الرسول ومدفئه» وموقف ا حجيج » ومهيط الملائكة. ثم 
انقرض أمرهم وشيعتهم في ذلك كله على أتم ما كانوا عليه من الصاغية إليهم 
والحب فيهم واعتقادهم بنسب الإمام إسماعيل اين جعفر الصادق. وقد 


خرجوا مرارًا بعد ذهاب الدولة ودُروس أثرهاء داعين إلى بدعتهم» هاتفين 
(8) خبثهم [ب]. 




المقدمة في علم التاريخ 


باسماء صبيان من عقبهم» يزعمون استحقاقهم للخلافة» ويذهبون إلى 
تعينهم بالوصية ممن سلف قبلهم من الآئمة. ولو ارتابوا في نسبهم لما ركبوا 
أعناق الأخطار في الانتصار لهم. فصاحب البدعة لا يلبس فى أمره ولا يشتبه 
في بدعته ولا يكذب نفسه فيما ينتحله. 

والعجب من القاضي أبي بكر الباقلاني» شيخ النظار من المتكلمين» يجنح 
إلى هذه المقالة المرجوحة؛ ويرى هذا الرأي الضعيف. فإن كان ذلك لا كانوا 
عليه من الالحاد في الدين والتعمق في الرافضية» فليس ذلك بدافع في صدر 
بدعتهم» وليس إثبات منتسبهم بالذي يغني عنهم من الله شيا في كفرهم. 
فقد قال الله تعالى لنوح عليه السلام في شأن ابنه : 'إنه ليبس من أهلكء إنه 
عمل غير صالح» فلا تسألني ما ليس لك به علم". وقال صلى الله عليه وسلم 
لفاطمة يعظها : ' يا فاطمة ! اعملي» فلن أغني عنك من الله شيكا." 

ومتى عرف امرَّقٌ قضية أو استيقن أمرًّا وجب عليه أن يَصّدَعَّ به. والله 
يقول الحق» وهو يهدي السبيل. والقوم كانوا في مجال لظنون الدول بهم. 
وتحت رقبة من الطغاة لتوفر شيعهم وانتشارهم في القاصية بدعوتهم وتكرر 
خروجهم مرة بعد اخرى. فلاذت رجالاتهم بالاختفاء» ولم يكادوا يُعرّفون كما 
قل 


فلو تسّل الأيام ما اسمي ما درت وأين مكاني ما عرفن مكاني 


حت لقد سكي محمد بن إسماعيل,الإيام» عند عبد اللهالمهدي»: 
ب المكتوم ء سمته بذلك شيعتهم لا اتفقوا عليه من إخفائه» حذرًا من 
امتغلبين عليهم. فتوصل شيعة آل العباس بذلك عند ظهورهم إلى الطعن في 
نسبهم وازدلفوا بهذا الرأي الفائل إلى المستضعفين من خلفائهم. وأعجب به 
أولياؤهم وأمراء دولهم المتولون لحروبهم مع الأعداء؛ يدفعون به عن أنفسهم 
وسلطانهم معَرّة العجز عن المقاومة والمدافعة لمن غلبهم على الشام ومصر 




انتقاد الطعن فى نسب إدريس بن إدريس 


والحجاز من البربر الكُتَامِيينَء شيعة العُبَيُديينَ وأهل دعوتهمء فنقله 
الأخباريون كما سمعوه» ورووه حسبما وعوه. والحق من ورائه. 

والدولة والسلطان سوق للعالم» تجلّب إليه بضائع العلوم والصنائع » 
وتلقتين ف غيوال الحكمء وتحدى إليه ركائب الروايات والأخبار» وما نفق 
نوا فق عد الكنافة. 'فإن تتزهت الدولة عن التعسف والميل والآفن 
والسفسفة وسلكت النهج الأم» ولم حجر عن قصد السبيل؛ ٠‏ نفق في سوقها 
الاروية ا كالعى و للحن لضاني . وإن ذهبت مع الأغراض والحقود» وماجت 
بسماسرة البغي والباطل» نفق البَهْرّج والزائف. والناقد البصير قسطاس نظره 
وميزان بحثه وملتمسه. 

ومثل هذا وأبعد منه كثيرًا ما يتناجى به الطاعنون في نسب إدريس بن 
إدريس بن عبد الله بن حسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب» رضوان الله 
عليه اجون الإناء يعددابيه بالخريي الأقصى . ويُعرّضّون تعريض الحد 


. بالتظدّن في الحمل المخلّف عن إدريس الأكبر أنه لراشد مولاهم. قبَّحهم الله 


وأبعدهم ! ما أجهلهم ! أما يعلمون أن إدريس الأكبر كان إصهاره ذ فى البريرة 
وأنه مذ دخل المغرب إلى أ تو ناه الله عز وجل عريق في البدو» وأن حال 
اك ا ا د ا 0 
007 البناء ا الجاق ا بود الاك وقد كان انان 1 خدمة 
الحرم أجمع من بعد مولاه بمشهد من أوليائهم وشيعتهم ومراقبة من كافتهم. 
وقد اتفق برابرة المغرب الأقصى عامة على بيعة إدريس الأصغر من بعد أبيه؛ 
وأتوه طاعتهم عن رضئ وإصفاق» وبايعوه على الموت الأحمرء و خاضوا 
دونه بحار المنايا في حروبه وغزواته. ولو حدَّثوا أنفسهم بمثل هذه الريبة أو 
قرعت أسماعهم» ولو من عدو كاشح أو متافق عرثاب» لتضلتك عن ذالك 
ولو بعضهم. كلاء والله ! إغغا صدرت هذه الكلمات من بني العباسء أقتالهم؛ 
ومن بني الأغلب» عمالهم كانوا بإفريقية وولاتهم. 




المقدمة في علم التاريخ 


وذالك أنه ما فرَ إدريس الأكبر إلى المغرب من وقعة قخ» أوعز الهادي إلى 
الأغالبة أن يقعدوا له بالمراصد ويّذّكوا عليه العيون. . فلم يظفروا به» وخلص 
إلى المغرب» فتمّ أمره» وظهرت دعوته. . وظهر الرشيد من بعد ذالك على ما 
كان من وَاضح» مولاهم وعاملهم على الإسكندرية» من دسيسة التشيّع 
اللعلوية وإدهانه في ثجاة إدريس إلى المغرب» فقتلهء ودس الشّماخْ: 50 
المهدي أبيه» للتحيّل على قتل إدريس. فأظهر اللحاق به والبراءة من بني 
ا مواليه. لقال ماك اوور وخلطه بنفسه. وناوله الشملخ في 


لمواقع لا زه من قتع أشنات سي اه جرثومتها. 
ولم يتأد إليهم خبرالحمل المخلف لإدريسء فلم يكن إلا كلا ولا وإذا بالدعوة 
قد عادت» والشيعة بالمغرب قد ظهرتء ودولتهم بإدريس بن إدريس تجددت. 
فكان ذلك عليهم أنكى من وقع السهام. وكان الفشل والهرم قد نزل بدولة 
العرب عن أن يسموا إلى القاصية» فلم يكن منتهى قدرة الرشيد على إدريس 
الأكبر بمكانه من قاصية المغرب واشتمال البربر عليه إلا التحيّل في إهلاكه 
بالسموم. . فعند ذلك فزعوا إلى أوليائهم من الأغالبة في سد تلك الفرجة من 
ادوس لين بالدولة من قيّلهم» واقتلاع تلك العروق قبل 

: تشج منهم» يخاطبهم بذلك المأمون ومن بعده من خلفائهم. فكان الأغالبة 
عن برابرة المغرب الأقصى أعجز, ولمثلها من الزبون على ملوكهم أحوج. لا 
طرق المخلافة من انتزاء الممالك العجم على سدتها وامتطائهم صهوة التغلب 
عليها وتصريفهم أحكامها طوع أغراضهم في رجالها وجبايتها وأهل خططها 
وسائر نقضها وإبرامهاء كما قال شاعر عصرهم : 


خليفة في قفص بين وصيف ويَُعا يقول ماقالا له كما تقول البَبَّعا 
فخشي هؤلاء الأمراء الأغالبة بوادرالسعايات» وتلووا بالمعاذير. فَطُوْرًا 




انتقاد الطعن فى نسب إدريس بن إدريس 


باحتقار المغرب وأهله. وطورًا بالإرهاب بشأن إدريس الخارج به ومّن قام 
مقامه من أعقابه» يخاطبونهم بتجاوزه حدود التخوم من عمله» وينفذون 
سكته في تحَفهم وهداياهم ومرتفع جباياتهم تعريضًا باستفحاله» وتهويلاً 
باشتداد شوكته؛ وتعظيمًا لما دُفعوا إليه من مطالبته ومراسه» و تهديدًا بقلب 
التيهرة: إن أ توا" لير توقتوما يطططوك: نن انها درون قفن للك لصفن 
الكاذب تخفيضًا لشأنه» لا يبالون بصدقه من كذبه؛ لبعد المسافة وأفن عقول 
من خلف من صبية بني العباس ومالكهم العجم في القبول من كل قائل 
والتسمّع لكل ناعق. ولم يزل هذا دأبهم حتى انقضى أمر الأغالبة. 

فقرعت هذه الكلمة الشنعاء أسماع الغوغاء» وصرّ عليها بعض الطاعنين 
أذنه واعتدّها ذريعة إلى النيّل من خلفهم عند المنافسة. وما لهم» قبحهم الله 
والعدول عن مقاصد الشريعة» ولا تعارض فيها بين المقطوع والمظنون ! 
وإدريس وُلِدَ على فراش أبيه والولد للفراش. على أن تنزيه أهل البيت عن 
مثل هذا من عقائد الإيمان. فالله سبحانه قد أذهب عنهم الرجس وطهَّرهم 
تطهيرًا. ففراش إدريس طاهر من الدنس ومنرّه عن الرجس بحكم القرآن. 
ومن اعتقد خلاف هذا فقد باء بإئمه» وولج الكفرٌ من بابه. 

وإنما أطنبت في هذا الرد سدًا لأبواب الريب» ودفعًا في صدرا حاسد» لما 
سمعته أذناي من قائله المعتد عليهم به» القادح في نسبهم بفريته» وينقل عن 
بعض ” مؤرخي المغرب من انحرف عن أهل البيت وارتاب في الإيمان بسلفهم. 
وإلا فالمحل منزّه عن ذلك» معصوم منه. ونفي العيب حيث يستحيل العيب 
عيب . لكني جادلت عنهم في الحياة الدنياء وأرجو أن يجادلوا عني يوم القيامة. 

وليعلم أن أكثر الطاعنين في نسبهم إنما هم الحسدة لأعقاب إدريس هذاء 
من مَنْتَم إلى أهل البيت أو دخيل فيهم. فإن ادعاء هذا النسب الكريم دعوى 
ترات 08 على الأم أوالأجيال من أهل الآفاق» فتعرض التهمةٌ فيه. ولم 
كان نسب بني إدريس هؤلاء بمواطنهم من فاس وسائر بلاد المغرب قد بلغ من 


(9) وينقل عن ذلك بعض [ب]. 




المقدمة في علم التاريخ 


الشهرة والوضوح مبلعًا لا يكاد يُلِحَقّ ولا يطمع أحد في دركه. إذ هو نقل 
الأمة والجيل من الخلف عن الأمة والجيل من السلف» وبيت جدهم إدريس» 
ميختط المدينة ومؤسسها"" بين بيوتهمء ومسجده لصق محلتهم ودروبهم» 
وسيفه منتضّى برأس اللمأذنة العظمى من قرار بلدهم» وغير ذلك من آثاره التي 
جاوزت أخبارُها حدود التواتر مرات وكادت تلحق بالعيان. فإذا نظر غيرهم 
من أهل هذا النسب الكريم إلى ما أتاهم الله من أمثالها وما عضّد شرفهم 
النبوي من جلال الملك الذي كان لسلفهم بالمغرب »*واستيقن أنه بمعزل عن 
ذلك وأنه لا يبلغ مد أحدهم ولا نصيفه. وأن غاية أمر المنتمين إلى البيت 
الكريم من لم تحصل له أمثال هذه الشواهد أن يُسَلَّمَ لهم حالهم لأن الناس 
مصدّقون في أنسابهم» وبون ما بين العلم والظنء واليقين والتسيلم. فإذا علم 
ذلك من نفسه غصّ بريقه» وود كثير منهم لو يَرَدُونهم عن شرفهم ذلك سوقة 
ووضعاءء حسدًا من عند أنفسهم. فيرجعون إلى العناد وارتكاب اللجاج 
والبهت بمثل هذا الطعن الفائل» والقول المكذوبء تعللاً بالمساواة في الظنة 
والمشابهة في تطرّق الاحتمال. وهيهات لهم ذلك. فليس في المغرب فيما 
نعلمه من أهل هذا البيت الكريم من يبلغ في صراحة نسبه ووضوحه مبالغ 
أعقاب إدريس د الحسد:. 0 لهذا الل بفاس» 
ا ا ا 
السيادة على أهل المغرب كافة» حسبما نذكرهم عند ذكر الأدارسة إن شاء 
الله. 

ويلحق بهذه المقالات الفاسدة والمذاهب الفائلة ما يتناوله ضعفة الرأي من 
فقهاء المغرب من القدح في الإمام المهدي»ء صاحب دولة الموحدين» ونسبته 
إلى الشعوذة والتلبيس فيما أتاه من القيام بالتوحيد الحق والنعي على أهل 
البغي قبله وتكذيبهم لجميع مدّعياته فى ذلك» حتى فيما يزعم الملوحدون» 


(10) مختط فاس ومؤسسها [ب]. 




أتباعه» انتسابه في أهل البيت. وإغا حمل الفقهاء خصوصًا على تكذيبه ما 
كمن في نفوسهم من حسده على شأنه. . فإنهم لمارأوا من أنفسهم مناهضته في 
العلم والفتيا وفي الدين بزعمهم» ثم امتاز عنهم بأنه متبوع الرأي» مسموع 
القول» موطوء العقب» » نفسوا ذلك عليهء وغضّوا منه بالقدح في مذاهبه» 
والتكذيب لمدعياته. وأيضًا فكانوا يؤنسون من ملوك لمتونة» أعدائه» تَجِلَّة 
وكرامة لم تكن لهم من غيرهم لما كانوا عليه من السداجة وانتحال الديانة. 
فكان خَمَلّة العلم بدولتهم مكان من الوجاهة والانتصاب للشورى؛ كل في 
بلده وعلى قدره في قومه» وأصبحوا بذلك شيعة لهم وحربًا لعدوهم. ونقموا 
على المهدي ما جاء به من خلافهم والتثريب عليهم والمناصبة لهم تشْيّعًا 
للمتونة» وتعصّبًا لدولتهم. ومكان الرجل غير مكانهم» وحاله غير معتقداتهم. 
ومااظنك برجل نقم على الدولة ما نقم من أحوالهم وخالف اجتهاده 
فقهاؤهم, فنادى في قومه ودعا إلى جهادهم بنفسه. . فاقتلع الدولة من 
أصولهاء وجعل عاليّها سافلها أعظم ما كانت قوة» وأشد شوكة؛ وأعز أنصارًا 
وحامية . وتساقطت في ذلك من أتباعه نفوس لا يحصيها إلا خالقهاء قد بايعوه 
على الموت» ووقَّؤه بأنفسهم من الهلكة» وتقرّبوا إلى الله بإتلاف مهجهم في 

يار تللنة لدعو ة والتعامي: رقللك اكلم لخت ,علي علي: الكل )دالت 


بالعدوتين من الدول. وهو بحاله من التقشّف والحصر والصبر على المكاره 


والتقلّل من الدنياء حتى قبضه الله وليس على شيء من الحظ والمتاع حتى 
الولد الذي ربما تجنح إليه النفوس وتخادع عن تمنيه. فليت شعري ما الذي 
قصد بذلك إن لم يكن وجه الله» وهو لم يحصل له حظ من الدنيا في عاجله 
ولا فى آجله'". ومع هذا فلو كان قصده غير صالح؛ لما تم 2 اهو زالتشخت 
ا 

وأما إنكارهم نسبه في أهل البيت» فلا تعضّده حجة لهم, مع أنه إن ثبت 
أنه ادعاه وانتسب إليه» فلا دليل يقوم على بطلانه؛» لأن الأصل أن الناس 




المقدمة في علم التاريخ 


مصدّقون في أنسابهم. وإن قالوا إن الرئاسة لا تكون على قوم في غير أهل 
جلدتهم» كما هو الصحيح» حسبما يأتي في الفصل الأول من هذا الكتاب» 
والرجل قد رأس سائر المصامدة ودانوا باتباعه والانقياد إليه وإلى عصابته من 
هرغه حتى تم أمر الله في دعوته» فاعلم أن هذا النسب الفاطمي لم يكن أمر 
المهدي يتوقف عليه ولا اتبعه الناس لنسبه وإنما كان اتباعهم له بعصبية 
الهرغية والمصمودية ومكانه منهاء ورسوخ شجرته فيها. وكان ذلك النسب 
الفاطمي خفيّا'' قد درس عند الناس» وبقى عنده وعند عشيرته يتناقلونه 
بينهم. فيكون النسب الأول كأنه انسلخ منه ولبس جلدة هؤّلاء وظهر فيها. 
فلا يضره الانتساب الأول في عصبيته؛ إذ هو مجهول عند أهل العصابة. 
ومثل هذا واقع كثيرًا إذا كان النسب الأول خفيًا. وانظر قصة عرفجة وجرير 
في رياسة بجيلة» وكيف كان عرفجة من الأزد» ولبس جلدة بجيلة» حتى 
تنازع مع جرير رتاستهم عند عمر رضي الله عنه» كما هو مذكورء تتفهم منه 
وجه الحق. والله الهادي إلى الصواب . 

وقد كدنا أن نخرج عن غرض الكتاب بالإطناب في هذه المغالط. فقد 
زله ادام كش مين الأثبنات والمؤرخين الحفاظ في مثل هذه الأحاديث 
والآراء» وعلقت بأفكارهم ولقنها عنهم الكافة من أهل النظر والغفلة عن 
القياس» ولقنوها هم أيضًا كذلك من غير بحث ولا رَويّة3'' واندرجت في 
محفوظاتهمء حتى صار فن التاريخ واهيّا مختلطاء وناظره مرتبكاء وعد مرن 
مناحي العامة. 

فإذن يحتاج صاحب هذا الفن إلى العلم بقواعد السياسة؛ وطبائع 
الموجودات» واختلاف الم والبقاع والأعصار في السيّر والأخلاق والعوائد 
والنحل والمذاهب وسائر الأحوالء والاحاطة بالك شدي ل وغافلة ايده 
وبين الغائب من الوفاق» أو بون ما بينهما من الخلاف» وتعليل المتفق منه 
(13) رؤية في [أ] و[ب]. وهو غلط واضح. 




الحزل عو يدك الأحوال . 


والمختلف» والقيام على أصول الدول والملل» ومبادئ ظهورهاء وأسباب 
حدوثهاء ودواعي كونهاء وأحوال القائمين بها وأخبارهم» حتى يكون 
مستوعبًا لأسباب كل حادث؛ء واقمًا على أصل كل خبر. وحينئذ يعرض خبره 
المنقول على ماعنده من القواعد والأصول. فإن وافقها وجرى على مقتضاها 
كان صحيحاء وإلا زيّفه واستخنى عنه. وما استكبر الآوائل" علم التاريخ إلا 
لذلك. حتى انتحله الطبري» والبخاري» وابن إسحاق من قبلهماء وأمثالهم 
من علماء الأمة. وقد ذهل الكثير عن هذا السر فيه» حتى صار انتحاله مجهلة؛ 
واستخف العوام ومّن لا رسوخ له في المعارف مطالعتّه وحمّله والخوض فيه 
والتطيّلَ عليه. فاختلط المرعى بالهمل» واللباب بالقشرء والصادق بالكاذب . 
وإلى الله عاقبة الأمور. ١‏ 
ومن الغلط الخفي في التاريخ الذهول عن تبدل الأحوال في الاثم 
والأجيال بتبدّل الأعصار ومرور الأيام. وهو داء دوي وشديد الخفاءء إذ لا 
يقع إلا بعد أحقاب متطاولة» فلا يكاد يتفطن له إلا الآحادٌ من أهل الخليقة. 
وذلك أن أحوال العالم والأم وعوائدهم ونحلهم لا تدوم على وتيرة 
والحدة ومنها د مسق [قاافق اقلا ف دعي الأيام والأرمنةه واتتقال من جا 
إلى حال. وكما يكون ذلك في الأشخاص والأوقات والأمصار» فكذلك يقع 
فى الآفاق والأقطار والأزمنة والدول» سنة الله التي قد خلت في عباده . 
وقد كانت في العالم أتم الفرس الأولى» والسّريانيون» والتبّطء والتبابعة؛ 
وبنو إسرائيل؛ والقّبط؛ وكانوا على أحوال خاصّة بهم في دولهم ومالكهم 
وسياستهم وصنائعهم ولغاتهم واصطلاحاتهم وسائر مشاركاتهم مع أبناء 
جنسهم وأحوال اعتمارهم للعالم» تشهد بها آثارهم. ثم 1 من بعدهم 
الفرس الثانية» والروم» والعرب» والفرنجة» فتبدّلت تلك الاحوال وانقلبت 
بها العوائد إلى ما يجانسها ويشابههاء وإلى ما يباينها ويباعدها. ثم جاء 


(14) القدماء [ب]. 




المقدمة في علم التاريخ 


الإسلام بدولة مضرء فانقلبت تلك الأحوال أجمع انقلابة أخرى» وصارت 
إلى ما أكثره متعارف لهذا العهد. يأخذه الخلف عن السلف. 

ثم درست دولة العرب وأيامهم. وذهب الآجيال الذين شيّدوا عرّهم 
و دواد كيت رصار لانو ادي سواه ون لس مثل الترك 
بالمشرق» بالعربر بالخر” واأعرجة بالشمال. فذهبت بذهابهم أم» وانقبلت 
أحوال وعوائد» نسي شأنها وأغفل أمرّها. ش 

والسبب الشائع في تبدّل الأحوال والعوائد أن عوائد كل جيل تابعة 
لعوائد سلطانه» كما يقال في الأمثال الحكمية : 'الناس على دين الملك ". وأهل 
الملك والسلطان إذا استولوا على الدولة والأمر فلا بد وأن ينزعوا إلى عوائد 


من قبلهم ويأخذون الكثير منهاء ولا يغفلون عوائد جيلهم مع ذلك. فيقع في 


عوائد الدولة بعض المخالفة لعوائد الجيل الأول. فإذا جاءت دولة أخرى من 
مو ا ا ال ل 
للأولى أشد مخالفة. ثم لا يزال التدريج في المخالفة» حتى ينتهي إلى المباينة 
بالجملة. فمادامت الأم والأجيال تتعاقب في الملك والسلطاق: لاتزال 
المخالفة في العوائد والأحوال واقعة. 

والقياس والمحاكاة للإنسان طبيعة معروفة» ومن الغلط غير مأمونة» 
تُخر جه مع الذهول والغلط عن قصدهء وتعٌوج به عن مرامه. «أقرها سية 
السام سراق اليا اللاضيزيول ينطو ارقم مؤاقد الأخر ال وانقانياء 
فيُجريها لأول وهلة مع ما عرفء ويقيسها بما شهد. وقد يكون الفرق بينهما 
كثيرّاء فيقع في مهواة من الغلط . 

فمن هذا الباب ما ينقله المؤرخون من أحوال الحجّاج؛ وأن أباه كان من 
المعلمين» مع أن التعليم لهذا العهد من جملة الصنائع المعاشية البعيدة من 
اعتزاز أهل العصبية» والمعلم مستضعف مسكينء منقطع الجذم. فيتشوّف 
الكثير من المستضعفين أهل الحرف والصنائع المعاشية إلى نيّل الرتب التي 
ليسوا لها بأهل» ويعدّونها من الممكنات لهم فتذهب بهم وساوس المطامع . 




الحجاج - أحوال القضاة 


وربما انقطع حبلها من أيديهم» فسقطوا في مهواة الهلكة والتلف. . ولا يعلمون 
استحالتها في حمّهمء وأنهم أهل حرف وصنائع للمعاش» وأن التعليم صدر 
الإسلام والدولتين لم يكن كذلكء ولم يكن العلم بالجملة صناعة: إِنما كان 
نقلاً ل سمع من الشارعء وتعليمًا لما جهل من الدين على جهة البلاغ. فكان 
أهل الأنساب والعصبية الذين قاموا بالملة هم الذين يعلمون كتاب الله وسنة 
نبيه صلى الله عليه وسلم على معنى التبليغ الخبري» لا على وجه التعليم 
الصناعي. إذ هو كتابهم المنرّل على الرسول منهمء وبه هدايتهمء والاإسلام 
دينهم؛ قاتلوا عليه و ُتلواء واختصُّوا به من بين الأم وشرفوا. فيحرصون 
على تعليم ذلك وتفهيمه للأمة» لا تصدّهم عنه لائمة الكبرء ولا يزعهم عاذل 
الأنفة. ويشهد لذلك بعث النبي صلى الله عليه وسلم كبار أصحابه مع وفود 
العرب » يعلمونهم حدود الإسلام وماجاء به من شرائع الدين. بعث في ذلك 
من أصحابه العشرة» فمن بعدهم. 

فلما استقر الإسلام ووشجت عروق الملة حتى تناولها الأمم البعيدة من 
أيدي أهلهاء واستحالت بمرورالأيام أحوالهاء وكثر استنباط الأحكام 
الشرعية من النصوص لتعدّد الوقائع وتلاحقهاء فاحتاج إلى قانون يحفظه من 
اللدظاء وصار العلم مّلّكة تحتاج إلى التعلم. فأصبح من جملة الصنائع 


والحرفء كما يأتي ذكره في فصل العلم والتعليم. واشتغل به من سواهمء 


للتعليم» واختص انتحاله بالمستضعَفين» وصار مُتْكَحِلَه محتقرًا عند أهل 
العصبية والملك. والحَجّاجٍ بن يوسف كان أبوه من سادات ثُقِيف وأشرافهم» 
ومكانهم من عصبية العرب ومناهضة قريش في الشرف ما علمت. ولم يكن 
تعليمه للقرآن على ما هو الأمر عليه لهذا العهد من أنه حرفة للمعاشء» وإغا 
كان على ما وصفناه من الأمر الأول في الإسلام. 
ومن هذا الباب ما يتوهّمه المتصفحون لكتب التاريخ إذا سمعوا أحوال 
القضاة وما كانوا عليه من الرئاسة في الحروب وقود العساكرء فتترامى بهم 




المقدمة في علم التاريخ 


وساوس الهمم إلى مثل تلك الرتب» يحسبون أن الشأن في خطة القضاء لهذا 
العهد على ما كان عليه من قبل» ويظئون بابن أبي عامر» حاجب هشام المستبد 
عليه» وابن عبّاد من ملوك الطوائف بإشبيلية» إذا سمعوا أن آباءهم كانوا 
قضاة» أنهم مثل القضاة لهذا العهد. ولا يتفطنون لما وقع في رتبة القضاء من 
مخالفة العوائد» كما نبينه في فصل القضاء من الكتاب الأول. وابن أبي عامر 
وابن عبّاد كانا من قبائل العرب القائمين بالدولة الأموية بالأندلس وأهل 
عصبيتهاء وكان مكانهم فيها معلومّاء ولم يكن نيّلهِم لما نالوه من الرئاسة والملك 
بخطة القضاءء كما هي لهذا العهدء بل إنما كان القضاء في الأمر القديم لأهل 
العصبيات من قبيل الدولة ومواليهاء كما هي الوزارة لعهدنا. وانظر خروجهم 
بالعساكر في الصوائف وتقليدهم عظائم الأمورالتي لا تَقَلّدُ إلا لمن له الغناء 
فيها بالعصبية. فيغلط السامع في ذلك» ويحمل الأحوال إلى غير ما هي. 

وأكثر ما يقع في هذا الغلط ضعفاء البصائر» أهل الأندلس لهذا العهدء 
لفقدان العصبية في مواطنهم منذ أعصار بعيدة لفناء العرب ودولتهم بها 
وخروجهم عن مُلّكة أهل العصبيات من البربر. فبقيت أنسابهم العربية 
محفوظة. والذريعة إلى العز من العصبية والتناصر مفقودة. بل صاروا من 
جملة الرعايا المتخاذلين الذين تَعَبَّدَهُم القهر ورتموا للمذلة» يحسبون أن 
أنسابهم مع مخالطة الدولة هي التي يكون بها الغلب والتحكم. فتجد أهل 
الحرف منهم والصنائع متصدّين لذلك» ساعين في نيّله. فأما من باشر أحوال 
القبائل والعصبية ودولهم بالعدوة المغربية» وكيف يكون التعلن بين الأم 
والعشائر» فقل ما يغلطون في ذلك أو يخطؤون في اعتباره . 

ومن هذا الباب أيضًا ما يسلكه المؤرخون عند ذكر الدول ونسق ملوكهمء 
فيذكرون إسمههء ونسبهه. وأمّهء وأباه» ونساءه» ولقيه؛ وخخاته» وقاضيه؛ 
وحاجبه؛ ووزيره» كل ذلك تقليدًا لمؤرخي الدولتين» 512000 
لمقاصدهم. والمؤرخون لذلك العهد كانوا يضعون تواريخهم لأهل الدولة» 
وأبناؤهم متشوفون إلى سِيّر سلفهم ومعرفة أحوالهم ليقتفوا آثارهم وينسجوا 




على منوالهم» حتى في اصطناع الرجال من خلف دولتهم» وتقليد الخطط 
والمراتب لأبناء صنائعهم وذويهم. والقضاة أيضًا كانوا من أهل عصبة الدولة 
في عداد الوزراء» كما ذكرناه لك» فيحتاجون إلى ذكر ذلك كله. 

وأما حين تباينت الدول وتباعد ما بين العصورء ووقف الغرض على 
معرفة الملوك بأنفسهم خاصة ونسب الدول بعضها من بعض في قوتها 
وغلبهاء ومن كان يناهضها من الأم أو يقصر عنهاء فما الفائدة للمُصَّئّف لهذا . 
العهد في ذكر الأبناء والنساءء ونقش الخاتم» واللقب» والقاضيء» والوزير» 
والحاجب من دولة قديمة» لا يعرف فيها أصولهم ولا أنسابهم ولا مقاماتهم ؟ 
إغا حملهم على ذلك التقليد والغفلة عن مقاصد المؤلفين الأقدمين» والذهول 
عن تحرّي الأغراض من التاريخ. اللهم إلا ذكر الوزراء الذين عظمت آثارهم 
وعفت على الملوك أخبارهم كالحجّاجٍ والبرامكة» وبني سَهْل بن 
َؤْبخْت.وابن طاهره وكافور الإخشيديء وابن أبي عامرء وأمثالهم؛ فغير 
نكير الإلماع بأيامهم والإشارة إلى أحوالهم لانتظامهم في عداد الملوك. 

ولنذكر هنا فائدة نختم كلامنا في هذا الفصل بها. وهي أن التاريخ إنما هو 
ذكر الأخبار الخاصة بعصر أو جيل. فأما ذكر الأحوال العامة للآفاق والأجيال 
والأعصارء فهو أس للمؤرخ» ينبني عليه أكثر مقاصده» وتتبيّن به أخباره . 
وقد كان الناس يُفردونه بالتأليف» كما فعله المسعودي في كتاب مروج 
الذهب. شرح 000 الأم والآفاق لعهده في عصر الثلاثين والثلاثمائة 
غربًا وشرقًاء وذكر نحلهم وعوائدهم» ووصف البلدان والجبال والبحار 
والعاللك و اندو اوكرق تعدوية العرب رالفسير نفبان ا اللمو رفون 
يرجعون إليه» وأصلاً يعزّلونَ في تحقيق الكثير من أخبارهم عليه. 

ثم جاء البكري من بعده» ففعل مثل ذلك في المسالك والممالك خاصة» 
دون غيرها من الأحوال. لأن الأم والآجيال لعهده لم يقع فيها كثيرانتقال ولا 
عظيم تغير. وأما لهذا العهد. وهو آخر الماثة الثامنة» فقد انقلبت أحوال 
المغرب التي نحن شاهدوه وتبدلت بالجملة» واعتاض من أجيال البربر» أهله 




المقدمة في علم التاريخ 


على القدم؛ يمن طرأ فيه من لدن المائة الخامسة من أجيال العرب» بما كثروهم 
وغلبوهم وانتزعوا منهم عامة الأوطان وشاركوهم فيما بقي من البلدان 
لملكتهم. هذا إلى ما نزل بالعمران شرقًا وغربًا في منتصف هذه المائة الثامنة 
من الآفة السماوية في الطاعون احارفك الذي تميّف الأم وذهب بأهل الجيل 
وطوى كثيرًا من محاسن العمران ومحاها. وجاء للدول على حين هرمها 
وبلوغ الغاية من مداهاء فقلّص من ظلالهاء وفلَ من حدهاء وأوهى من 
سلطانهاء وتداعت إلى التلاشي والاضمحلال أحوالها. وانتقص عمران 
الأرض بانتقاص البشرء فخربت الأمصار والمصانع » ودرست السبل والمعالم» 
وخخلت الديار والمنازل» وضعفت الدول والقبائل» وتبدّل الساكن. وكأنى 
امقر فووقد كر ند دنا لقداكر كاعري لعن عن اميليعة ويقد ان مفرانه. 
وكأنما نادى لسان الكوّن في العالم بالخمول والانقباض فبادر إلى الإجابة. 
والله وارث الأرض ومن عليها. 

وإذا تبدّلت الأحوال جملة» فكأنا تبدل الخلق من أصله وتحوّل العالم 
بأسره . وكأنه خلق جديد» ونشأة مستأنفة» وعالم مُحدَث. فاحتاج لهذا العهد 
من يدوّن أحوال الخليقة والآفاق وأجيالهاء والعوائد والتّحّل التى تبدّلت 
لأهلهاء ويقفو مسلك المسعودي لعصره ليكون أصلاً يقتدي به من يأتي من 
المؤرخين من بعده. 

وأنا ذاكر في كتابي هذا ما أمكنني منه في هذا القطر إما؛ صريحًا أو 
مندرجًا في أخباره وتلويسًا لاختصاص قصدي في التأليف بالمغرب وأحوال 
أجياله وأمه. وذكر ممالكه ودوله دون ما سواه من الأقطار لعدم اطلاعي على 
لوال الكدرق وافة ىوان الأنماد التدافتلة لفون كقوها ارر له ست 
والمسعودي إثما استوفى ذلك لبعد رحلته وتقلّبه في البلاد كما ذكره في كتابه. 
مع أنه لما ذكر المغرب قصّر في استيفاء أحواله وغلط في بعض:نقله. وفوق 


(15) هذا القطر المغربي إما [ب]. 




مقدمة في كيفية رسم الحروف 


كل ذي علم عليم. ومَرَدٌ العلم كله إلى الله» والبشر عاجز قاصرء والاعتراف 
متعيّح واجب. ومن كان الله في عؤنه تيسَّرت عليه المذاهب وأنجحت له ' 
المساعي والمطالب. وتمفه ادق يعون الله فيما زمناة من أغراضي التأليف: 
والله المسدد والمعين وعليه التكلان. 

وقد بقي علينا أن نقدم مقدمة في كيفية رسم الحروف التي ليست من لغة 
العرب إذا عرضت في كتابنا هذا. واعلم أن الحروف في النطق» كما يأتى 
شرحه بعد هي كيفيات للأصوات الخارجة من الحنجرة» تعرض من تقطيع 
الصوت بقرع اللهاة وأطراف اللسان مع الحلق والحنك والأضراسء أو بقرع 
الشفتين أيضًا. فتتغاير كيفيات الأصوات بتغاير ذلك القرع » وتجيء الحروف 
متمايزة في السمع » وتتركب منها الكلمات الدالة على ما في الضمائر. 

وليست الأمم كلها متساوية في النطق بتلك الحروفء فقد تكون لأمة من 
الحروف ما ليس لأمة أخرى. والحروف التي نطقت بها العرب» فهي ثمانية 
وفشر واب نان كما تمتك :رع لطي اليو مخروكا ليف فل السناء وكدللت 
الإفرنح» والترك؛ والبربرء وغير هؤلاء من العجم. 

ثم إن أهل الكتاب من العرب اصطلحوا في الدلالة على حروفهم 
المسموعة بأوضاع حروف مكتوبة متميّزة بأشخاصهاء كشكل"" ألف. وباء» 
وجيم؛ وراء» وطاءء إلى آخر الثمانية والعشرين. فإذا عرض لهم الحرف الذي 
ليس من حروف لغتهم» بقي مهملاً عن الدلالة» مغفلاً عن البيان. وربما يرسمه 
بعض الكتاب بشكل الحرف الذي يكتنفه من لغتنا قبله أو بعده. وليس ذلك 
بكاف في الدلالة» بل هو تغيير للحرف من أصله. 

ولما كان كتابنا مشتملاً على أخبار البربر وبعض العجم» وكانت تعرض لنا 
في أسمائهم أو بعض كلماتهم حروف ليست من لغة كتابنا ولا اصطلاح 


(16) كوضع [ب]. 




المقدمة في علم التاريخ 


أوضاعه!17 اضطررنا إلى بيانه» ولم نكتف برسم الحرف الذي يليه كما قلناء 
لإنه عندنا غير واف بالدلالة عليه. فاصطلحت في كتابي هذا على أن أضع 
ذلك الحرف العجمي بما يدل على الحرفين الذين يكتنفانه ليتوسط القارئ 
بالنطق به بين مخرجي ذينك الحرفين» فتحصل تأديته. وإغا اقتبست ذلك من 
رسم أهل المصحف حروف الإشمام» كالصراط في قراءة خلف. فإن النطق 
بصاده مفحّم متوسّط بين الصاد والزاي» فوضعوا الصادء ورسموا في 
داخلها شكل الزاي :«:وذل ذلك عددهم على التوسّط ين الخرقين: فكذلك 
رسمت أنا كل حرف يتوسّط بين حرفين من حروفناء كالكاف المتوسطة عند 
البربر بين الكاف الصريحة عندنا والجيم. مثل إسم بَُلّكّينَء فأضعها كافًا 
وأنقطها بنقطة الجيم واحدة من أسفل» فيدل ذلك على أنه متوسط بين الكاف 
والجيم. وهذا الحرف أكثر ما يجيء في لغة البربر. وما جاء من غيره فعلى 
هذا القياس» أضع الحرف المتوسط بين حرفين من لغتنا بالحرفين معًا ليعلم 
القارئ أنه متوسط. فينطق به كذلك» فنكون قد دللنا عليه. ولو وضعناه برسم 
الحرف الواحد عن جانبيه لكنا قد صرفناه من ممخرجه إلى مخرج الحرف 
الذي من لغتناء وغيّرنا لغة القوم. فاعلم ذلك. 
والله الموفق. 


(17) أوضاعها [ب]. 




الكتاب الأول 


في طبيعه العمران في الخليقة 


-< 


وما يعرض فيه من البدو والحضر والتغلب والملك والكسب" 
والمعاش والصنائع والعلوم وما لذلك من العلل والأسياب 


)1( والتغلب والكسب [ب]. 




الأسباب المقتضية للكذب فى الأخبار 


[ تمهيد] 


اعلم أنه لما كانت حقيقة التاريخ أنه خبر عن الاجتماع الإنساني الذي هو 
عمران العالم؛ وما يعرض لطبيعة ذلك العمران من الأحوالء مثل التوحش 
والتأنس. والعصبيات» وأصناف التغلبات للبشر بعضهم على بعضء وما 
ينشأ"' عن ذلك من الملك والدول ومراتبهاء وما ينتحله البشر بأعمالهم 
ومساعيهم من الكسب وال معاش والعلوم والصنائع » وسائر ما يحدث في ذلك 
العمران بطبيعته من الأحوال. ولما كان الكذب متطرقًا للخبر بطبيعته وله 
أسباب تقتضيه. 

فمنهاالتشيّعات للآراء والمذاهب . فإن النفس إذا كانت على حال 
الاعتدال في قبول الخبر أعطته حقّه من التمحيص والنظر» حتى يتبيّن صدقه 
من كذبه. وإذا خامرها تشيّع لرأي أو نحلة» قبلت ما يوافقها من الأخبار لأول 
وهلة» وكان ذلك الميّل والتشيّع غطاء على عين بصيرتها عن الانتقاد 
والتمحيص. فيقع في قبول الكذب ونقله. 

ومن الأسباب المقتضية للكذب في الأخبار أيضًا الثقة بالناقلين. وتمحيص 
ذلك يرجع إلى التعديل والتجريح. 


(1) نشأ[ب]. 




تمهيد 


ومنها الذهول عن المقاصد. فكثير من الناقلين لا يعرف القصد بما عاين أو 
سمع » ويئقل الخبر على ما في ظنه وتخمينه؛ فيقع في الكذب . 

ومنها توّهَّم الصدق» وهو كثير. وإنمايجيء في الأكثر من جهة الثقة بالناقلين. 

ومنها الجهل بتطبيق الأحكام على الأحوال لأجل ما يداخلها من التلبيس 
والتصئّم » فينقلها المخبر كما رآهاء وهي بالتصنّع على غير الحق في نفسه. 

ومنها تقرّب الناس في الأكثر لأصحاب التجلة والمراتب بالثناء والمدح 
وتحسين الأحوال وإشاعة الذكر بذلك» فتستفيض الأخبار بها على غير حقيقة. 
فالنفوس مولعة بحب الثناء» والناس متطاولون إلى الدنيا وأسبابهاء من جاه أو 
ثروة» وليسوا في الأكثر براغبين في الفضائل ولا منافسين في أهلها. 

ومن الأسباب المقتضية له أيضًا الجهل بطبائع الأحوال في العمران. فإن 
كل حادث من الحوادث. ذانًّا كان أو فعلاً» لابد له من طبيعة تخصه في ذاته» 
وفيما يعرض من أحواله. فإذا كان السامع عارفا بطبائع الحوادث والأحوال 
في الوجود ومقتضياتهاء أعانه ذلك في تمحيص الخبر على تمييز الصدق من 
الكذب . وهذا أبلغ في التمحيص من كل وجه يُفرّض. 

وكثيرًا ما يعرض للسامعين قبول الأخبار المستحيلة وينقلونها وتؤثّر عنهم. 
كما نقله المسعودي عن الإسكندر لما صدته دواب البحر عن بناء الإسكندرية» 
وكيف اتخذ تابوت الخشب وفي باطئه صندوق الزجاج وغاص فيه إلى قعر 
البحر حتى كتب صور تلك الدواب الشيطانية التي رآها وعمل تماثيلها من 
أجساد معدنية ونصبها حذاء البنيان» ففرت تلك الدواب حين خرجت 
وعاينتهاء وتم له بناؤه» في حكاية طويلة من أحاديث خُرافة» مستحيلة من قبل 
اتخاذ التابوت الزجاجي ومصادمة البحر وأمواجه به» ومن قبّل أن الملوك لا 
تحمل أنفسها على مثل هذا الغرر. ومن اعتمده منهم فقد عرّض نفسه للهلكة 
وانتقاض العقدة» واجتماع الناس إلى غيره» وفي ذلك تلافه؛ لا ينتظرون به 
رجوعه من غروره ذلك طرفة عين. ومن قِبّل أن الجنون لا تعرّف لها صوّر 


(2) غرره [س]. 




أسباب الكذب _- الأخبار المستحيلة 


ولا تماثيل تختصُ بهاء إنما هي قادرة على التشكل. وما يُّذكّر من كثرة الرؤوس 
لهاء فإنما المراد به البشاعة والتهويلء لا أنه حقيقة. 

وهذه كلها قادحة في تلك الحكاية. والقادح المحيل لها من طريق الوجود 
بأبيَنَ من هذا كله أن المنغمس في الماء» ولو كان في الصندوق» يضيق عليه 
الهواء للتنفس الطبيعي» ويتسخن بسرعة لقلته» فيفقد صاحبه الهواء البارد 
المعدل لمزاج الرية والروح القلبي» ويهلك مكانه. وهذا هو السبب في هلاك 
أهل الحمامات إذا أطبقت عليهم عن الهواء البارد» والمتدلين في الآبار 
والزبى© العميقة المهوى إذا سخن هواؤها بالعفونة ولم تداخلها الرياح 
فتخلخله » فإن المتدلى فيها يهلك لحينه. وبهذا السبب يكون موت الحوت إذا 
فارق البحرء فإن الهواء لا يكفي في تعديل ريته» إذ هو حارء والماء الذي 
يعدله بارد» .فيستولي الحر على روحه الحيواني ويهلك دفعة. ومنه هلاك 
المصعوقين» وأمثال ذلك. 

ومن الأخبار المستحيلة» ما نقله المسعودي أيضًا في تمثال الزرزورالذي 
برومة» تجتمع إليه الزرازر في يوم معلوم من السنة» حاملة للزيتون» ومنه 
يتخذون زيتهم. وانظر ما أبعد ذلك عن المجرى الطبيعي في اتخاذ الزيت. 

ومنها ما نقله البكري في بناء المدينة المسماة ذات الأبواب» تحيط بأكثر من 
تلان مرحلة» وتشتمل على غشزة آلاف بات: واكذة إقا اتكذت اللخضن 
والاعتصامء كما يأتي. وهذه خرجت عن أن يُحاط بهاء فلا يكون فيها حصن 
ولا معتصم. ٠‏ | 

وكما نقله المسعودي أيضًا في حديث مدينة النحاس» وأنها مدينة كلها من 
نحاس بصحراء سجلماسة طَرَقَها موسى بن نُصّير في غزوته إلى المغرب» 
وأنها مغلقة الأبواب» وأن الصاعد إليها من أسوارها إذا أشرف على الحائط 
صفق ورمى بنفسه» فلا يرجع آخر الدهرء في حديث مستحيل من خرافات 


القصّاص. وصحراء ا قد نمضها الركاب والأدلاء ولم يقفوا لهذه 


(3) المطامير [ب]. 




تمهيد 


المدينة على خبر. ثم إن هذه الأحوال التي ذكروا عنها كلها مستحيل عادة» 
مناف للأمورالطبيعية في بناءالمدن واختطاطهاء وأن المعادن غاية الموجود منها 
أن يصرف في الآنية والخرئي» وأما تشييد مدينة منها فكما تراه من الاستحالة. 

وأمثال ذلك كثير. وتمحيصه إنما هو بمعرفة طبائع العمران» وهو أحسن 
الوجوه وأوثقها في تمحيص الأخبار وتمييز صدقها من كذبها. 

وإذا كان ذلكء فالقانون في تمييزالحق من الباطل في الأخبار أن ننظر في 
الاجتماع البشري الذي هو العمران» ويّز ما يلحقه من الأحوال لذاته 
وعقتضئ :طبخهء وما يكون غارضًا لا يعد يهونوما لا مك أن يعرض له وإذا 
فعلنا ذلك كان لنا قانونا في تمييز الحق من الباطل في الأخبار والصدق من 
الكذب بوجه برهاني لا مدخل للشك فيه. وحينئذ» فإذا سمعنا عن شيء من 
الأحوال الواقعة في العمران» علمنا ما نحكم بقبوله تما نحكم بتزييفه» وكان لنا 
ذلك معيارًا صحيحًا يتحرّى به المؤرخون طريق الصدق والصواب فيما ينقلونه. 

وهذا هو غرض هذا الكتاب الأول من تأليفنا. وكأن هذا علم مستقل 
بنفسه. فإنه ذو موضوع » وهو العمران البشري والاجتماع الإنساني» وذو 
مسائل» وهي بيان ما يلحقه من العوارض والأحوال لذاته» واحدة بعد أخرى. 
وهذا شأن كل علم من العلوم وضعيًا كان أو عقليًا. 

واعلم أن الكلام في هذا الغرض مستحدث الصنعة» غريب النزعة» 
عزيز الفائدة» أعثر عليه البحثء» وأذَّى إليه الغوّص. وليس من علم الخطابة 
الذي هو أحد الكتب المنطقية. فإن موضوع الخطابة إنما هو الأقوال المقنعة 
النافعة في استمالة الجمهور إلى رأي أو صدّهم عنه. ولا هو أيضًا من علم 
السياسة المدنية» إذا السياسة المدنية هي تدبير المنزل أو المدينة بما يجب بمقتضى 
الأخلاق والحكمة» ليحمل الجمهور على منهاج يكون فيه حفظ النوع وبقاؤه . 
فقد خالف موضوعه موضوع هذين الفنين اللذين ربما يشبهانه» وكأنه علم 
مستنبط النشأة. ولعمري لم أقف على الكلام في منحاه لأحد من الخليقة» ما 
أدري ألَغِفلتهم عن ذلكء وليس الظن بهمء أو لَعَلّهُم كتبوا في هذا الغرض 




غرض الكتاب - بعض ما قيل في مسائل العلم الجديد 

واستوفوه ولم يصل إلينا. فالعلوم كثيرة» والحكماء في أم النوع الإنساني 
متعددون» وما لم يصل إلينا من العلوم أكثر ما وصل. فأين علوم الفرس 
الذي أمر عمر بمحوها عند الفتح ؟ وأين علوم الكلدانيين وأهل بابل» وما ظهر 
عليهم من آثارها ونتائجها ؟ وأين علوم القبط والسّريانيين من قبلهم ؟ وإِغا 
وصل إلينا علوم أمة واحدة» وهم يونان خاصة. لكلف المأمون بإخراجها من 
لغتهم واقتداره على ذلك بكثرة المترجمين وبذل الأموال فيها. ولم نقف على 
بيعو يم ظ 

وإذا كانت كل حقيقة متعقلة طبيعية يصلح أن يبحث عما يعرض لها من 
العوارض لذاتهاء وجب أن يكون باعتبار كل مفهوم وحقيقة علم من العلوم 
يخصّه. لكن الحكماء لعلهم إنما لاحظوا في ذلك العناية بالثمرات. وهذا إِنما 
ثمرته؛ كمارأيت. في الأخبار فقط. وإن كانت مسائله في ذاتها 
وباختصاصاتها شريفة» لكن ثمرته تصحيح الأخبار» وهي ضعيفة. فلهذا 
هجروه. والله أعلم. وما أوتيتم من العلم إلا قليلاً. 

وهذا الفن الذي لاح لنا النظر فيه» نجد منه مسائل تجري بالعرض لأهل 
العلوم في براهين علومهم؛ وهي من جنس مسائله بالموضوع والمطلب» مثل 
ما يذكره الحكماء في إثبات النبوة» من أن البشر متعاونون في وجودهم 
فيحتاجون فيه إلى الحاكم والوازع » ومثل ما يذكر في أصول الفقه في باب 
إثبات اللغات أن الناس محتاجون للعبارة عن المقاصد بطبيعة التعاون 
والاجتماع » وشأن العبارات أخف. ومثل ما يذكره الفقهاء في تعليل الأحكام 
الشرعية بالمقاصد في أن الرّنا مخلط للأنساب» مفسد للنوع» وآن القتل 
أيضًا مفسد للنوع » وأن الظلم مؤذن بخراب العمران المقتضي فساد النوع» . 
وغير ذلك من سائر المقاصد الشرعية في الأحكام وأنها كلها مبنية على 
المحافظة على العمران» فكان لها النظر فيما يعرض له. وهو ظاهر من كلامنا 
هذا في هذه المسائل*. 


(4) نهاية الجملة في [ب] : المسائل الممثلة. 




وكذلك أيضًّا يقع إلينا القليل من مسائله في كلمات متفرقة لحكماء 
الخليقة» لكنهم لم يستوفوه. فمن كلام الْوبّذان لِيَهْرَامٌ بن بَهْرَامٌ في حكاية 
البُوم التي نقلها المسعودي : ' أيها الملك ! إن الملك لا يتم عرّه إلا بالشريعة 
والقيام لله بطاعته والتصرف تحت أمره ونهيه. ولا قوام للشريعة إلا بالملك. 
ولا عر للملك إلا بالرجال. ولا قوام للرجال إلا بالمال. ولا سبيل إلى المال إلا 
بالعمارة. ولا سبيل إلى العمارة إلا بالعدل. والعدل الميزان المنصوب بين 
الخليقة» نصبه الرب وجعل له قيّماء وهو الملك' . 

ومن كلام أَنْوشِرْوَانَ في هذا المعنى بعينه : "الملك بالجندء والجند بالمال» 
والمال بالخراج» والخراج بالعمارة» والعمارة بالعدل» والعدل بإصلاح العمال» 
وإصلاح العمال باستقامة الوزراء» ورأس الكل بتفقد الملك أمور رعيته بنفسه 
واقتداره على تأديبها حتى يملكها ولا تملكه . 

وفي الكتاب المنسوب لأرسْطو في السياسة المتداول بين الجمهور جزء 
صالخ مدو لالظو عق لاسي جقدمن الترافين «ومشتاظ بخيره. 
وقد أشار في ذلك الكتاب إلى هذه الكليات التي نقلناها عن الُوبَذَانَ 
وأوشروان» وجعلها في الدائرة الغريبة التي أعظم القول فيهاء وهي قوله : 
'العالم يتان سياجه الدولة:'والدولةاسلظان تصيى بيه الستة.والسنة بياسة 
يسوسها الملك. الملك راع يعضده الجيش”. الجيش" أعوان يكفلهم المال. 
المال رزق تجمعه الرعية. الرعية عبيد يكنفهم العدل. العدل مألوفء وبه قوام 
العالم. العالم بستان... ثم يرجع إلى أول الكلام. 

فهذه لبد كايا د ماني عا ما اعقو ااواردد ك عا .ا 
على صدورهاء واتصلت في دائرة لا يتعين طرفهاء فخر بعثوره عليها وعظّم 
من فوائدها. وهذه صورتها” : وأنت إذا تأملت كلامنا في فصل الملك 
والدول وأعطيته حقه من التصفح والتفهم» عثرت في أثنائه على تفسير هذه 


(6) الجئد [ب]. 




بعض ما قيل في مسائل العلم الجديد 


الكلمات وتفصيل إجمالها مستوفئ مبيئا بأوعب بيان وأوضح دليل وبرهان» 
أطعلنا الله عليه من غير تعليم أَرِسْطو ولا إفادة الموَيْذَان. 

وكذلك نجد في كلام ا بن الل بويا يسعط رقي زبنائلة مرونذكر السيابنات 
الكثير من مسائل كتابنا هذا غير مبرهنة كما برهناه» إنما يجلبها في الذكر على 
منحى الخطابة في أسلوب الترسيل وبلاغة الكلام . 

وكذلك حوّم القاضي كنف لح لون ته بي على هذا الغرض في كتاب 
سراج الملوك, 57000055207 كتابنا ومسائله؛ لكنه لم 
يصادف فيه الرمية» ولا أصاب الشاكلة» ولا استوفى المسائل» ولا أوضح 
الأدلة. إنما يبوّبٍ الباب للمسألة» ثم يستكثر من الأحاديث والآثار» وينقل 
كلمات متفرقة لحكماء الفرس مثل بر رجُمَهّر والموذان» وحكماء الهند. 
والمأثور عن دانيال وَهِرّمِسَ» وغيرهم. من أكابر الخليقة. ولا يكشف عن 
التحقيق قناعًاء ولا يرفع لكر كين الطيعة نفكانا. إنما هو نقل وترغيب شبيه 
بالمواعظء وكأنه حوّم على الغرض ولم يصادفه. ولا تحقّق قصدهء ولا 
استوفى مسائله. 

ونحن ألهمنا الله إلى ذلك إلهامّاء وأعثرنا على علم جعلنا سن بكره 
وجهينة خبره. فإن كنت قد استوفيت مسائلة وميّزت عن سائر الصنائع 
أنظاره وأنحاءه؛ فتوفيق من الله وهداية . وإن فاتني شيء في إحضائه 
الاين قر ساكل #للناطل لمحف امتاكحة» ل من 
السبيل وأوضحت الطريق. 

والله يهدي بنوره من يشاء. 

شوو لا ني ني بهد لكان عقر لاقو شرام دن خا 
العمران في الملك والكسب والعلوم والصنائع بوجوه برهانية .ينضح .بها 
ل #الشكرك: 

ونقول : لما كان الإنسان متميّدًا عن سائر الحيوانات بخواص اختصّ بهاء 
فمنها العلوم والصنائع التي هي نتيجة الفكرالذي تميّر به عن الخيوانات» 




تمهيد 


وشُرّف بوصفه على المخلوقات. ومنها الحاجة إلى الحكم الوازع والسلطان 
القاهرء إذ لا يمكن وجوده دون ذلك من بين الحيوانات كلها إلا ما يقال عن 
النحل والجراد. وهذهء وإن كان لها مثل ذلك» فبطريق إلهاميء لا بفكر 
وروية. ومنها السعي في المعاش والاعتمال في تحصيله من وجوهه واكتساب 
امتتاتةة لما جعل الله فيه من الافتقار إلى الغذاء في حياته وبقائه وهداه إلى 
التماسه وطلبه. قال تعالى : "أعطى كل شيء خلقه ثم هدى". ومنها العمران» 
وهو التساكن والتنازل في مصر أو حلّة للأنس بالعشرة واقتضاء الحاجات» ل 
في طباعهم من التعاون على المعاش» كما نبيّنه. 

ومن هذا العمران ما يكون بدويّاء وهو الذي يكون في الضواحي 
والجبال» وفي الحلل المنتجعة للقفار وأطراف الرمال. ومنه ما يكون حضرياء 
وهو الذي بالأمصار والقرى والمدن والمداشر للاعتصام بها والتحصّن 
بجدرانها. وله في كل هذه الأحوال أمور تعرض من حيث الاجتماع عروضًا 
ذاتيًا له. فلا جرم انحصر الكلام في هذا الكتاب في ستة فصول : 

الأول في العمران البشري على الجملة وأصنافه وقسطه من الأرض. 

الثاني في العمران البدوي وذكر القبائل والأم الوحشية. 

الثالث في الدول والخلافة والملك وذكر المراتب السلطائية. 

الرابع في العمران الحضري والبلدان والأمصار. 

الخامس في الصنائع والمعاش والكسب ووجوهه. 

الجتاهيى في الغلرم:واكتتنانها وتعامهاء 

وقدمت العمران البدوي لأنه سابق على جميعهاء كما يتبيّن لك بعد. 
وكذا تقديم الملك على البلدان والأمصار. وأما تقديم المعاش» فلأن المعاش 
ضروري وطبيعي» وتعلّم العلم كمال أو حاجي. والطبيعي أقدم من الكمالي. 
وجعلت الصنائع مع الكسب. لأنها منه ببعض الوجوه ومن حيث العمران» 
كما نبيّن بعد. والله الموفق والمعين©. 


8 نهاية الجملة في 1[ب] : والله الموقق. 




أ" مل 
هه" 


دائرة السياسة المنسوبة لأرسطو عن ممخطوطة المتحف البريطاني 9574 8.00 


الفصل الأول 


فى العمران البشرى على الجملة ومكانه من الأرض وأصنافه 
وفيه مقدمات0 


(1) الفصل الأول وفيه مقدمات [ب]. 




الإجتماع ضروري للونسات 


المقدمة الأولى 
في أن الاجتماع للإنسان ضروري 


ويعبر الحكماء عن هذا بقولهم : "انها مدقي لط اي لزبلة لمن 
الاجتماع الذي هو المدينة في اصطلاحهم. لقوق العدران يانه أفالله 
سبحانه خخلق الإنسان وركّبه على صورة لا تصح حياتها وبقاؤها إلا بالغذاء. 
وهداه إلى التماسه بفطرته وبما ركّبٍ فيه من القدرة على تحصيله. إلا أن قدرة 
الواحد من البشر قاصرة عن تحصيل حاجته من ذلك الغذاء؛ غير موفية له 
مادّة حياته منه» ولو فرضنا منه أقلّ ما يمكن فرضه؛ وهو قوت يوم من الحنطة 
مثلاً» فلا يحصل إلا بعلاج كثير» من الطحن والعجن والطبخ. وكل واحد من 
هذه الأعمال الثلاثة يحتاج إلى مواعين وآلات لا تتم إلا بصناعات متعدّدة» 
من حدّاد ويخّار وفكّار. هب أنه يأكله حبًا من غير علاج؛ فهو أيضًا يحتاج في 
تحصيله حيًا إلى أعمال أخرى أكثر من هذه من الزراعة» والخصاد؛ والدرس 
الذي يخرج الحببً من غلاف السنبل. . ويحتاج كل واحد من هذه إلى آلات 
متعددة وصنائع كثيرة» أكثر من الأولى بكثير. ويستحيل أن توفي بذلك كله 
أو ببعضه قدرة الواحد. فلا بد من اجتماع القدر الكثيرة من أبناء جنسه 
لتحصيل القوت له ولهم» فيحصل بالتعاون قدرالكفاية من الحاجة لأكثر منهم 


ع 


ميقا 




الفصل الأولء المقدمة اللأولى 


وكدلت يشاح كل واجسهيم لضاني الددا عن على الاستحان 
بأبداء تجنسة» لأن الله .سبخانة ارك الطبائع الحيوانية كلها وقسم الندة 
بينهاء جعل حظوظ الحيوانات العَجُم من القدرة أكمل من حظ الإنسان. 
فقدرة الفرس مثلاً أعظم بكثير من قدرة الإنسان» وكذا قدرة الحمار والثورء 
وقدرة الأسد والفيل أضعاف من قدرته. 

ولا كان العدوان طبيعيًا في الحيوان» جعل لكل واحد منها عضوًا يختص 
بمدافعة ما يصل إليه من عادية غيره » وجعل للإنسان عِوّضًا من ذلك كله الفكر 
والبدج اليد مويله للصنائع بخدمة الفكرء والصنائع تحصل له الآلات التي 
تنوب له عن الجوارح المْعَدّة في سائر الحيوانات للدفاع » مثل الرماح التي 
تنوب عن القرون الناطحة» والسيوف النائبة عن المخالب الجارحة» والتراس 
النائبة عن البشرات الجاسية» إلى غير ذلك وغيره مما ذكر جالينوس فى كتاب 
منافع الأعضاء. 1 

فالواحد من البشر لا تقاوم قدرته قدرة واحد من الحيوانات العجم سيما 
المفترسة: تووم ل سرس اممحواي ده روا مووود ند الله أي 
باستعمال الآلات الْحَدَةٌ للمدافعة لكثرتها وكثرة الصنائع اللو افيق كاده لاه 
فلا بد في ذلك كله من التعاون عليه بأبناء جنسه. وما لم يكن هذا التعاون 
فلا يحصل له قوت ولا غذاءء ولا تتم حياته؛ لما ركبه الله عليه من الحاجة إلى 
الغذاء في حياته. ازا ييعصل له يضالااع يعن ثنبيه افند اذ المتاوح ؛ فيكون 
فريسة للحيوانات» ويعاجله الهلاك عن مدى حياته؛ ويّبطل نوع البشر. وإذا 
كان التعاون» حصل له القوت للغذاء والسلاح للمدافعة» وتمت حكمة الله 
في بقائه وحفظ نوعه. 

فإذن» هذا الاجتماع ضروري للنوع الإنساني. وإلا لم يكمل د 
وما أواادة الله من اعتمار العالم بهم واستخلافه إياهم . وهذا هو معنى 
العمران الذي جلعناه موضوعًا لهذا العلم. 




الاجتماع ضروري للإنسان - لابد للبشر من الحكم الوازع 


وفي هذا الكلام نوع إثبات للموضوع في فنه الذي هو موضوع له. 
وهذاء وإن لم يكن واجبًا على صاحب الفن لما تقرر في الصناعة المنطقية أنه 
ليس على صاحب علم إثبات الموضوع في ذلك العلم» فليس أيضًا من 
الممنوعات عندهم. فيكون إثباته من التبرعات. والله الموفق بفضله. 

ثم إن هذا الاجتماع إذا حصل للبشرء كما قررناه» وتم عمران العالم بهم» 
فلا بد من وازع يدفع بعضهم عن بعض» لما في طباعهم الحيوانية من العدوان 
والظلم. وليست السلاح التي جعلت دافعة لعدوان الحيوانات العجم عنهم 
بكافية في دفع العدوان بينهم» لأنها موجودة لجميعهم. فلابد من شيء آخر 
يدفع عدوان بعضهم عن بعض. ولا يكون من غيرهم» لقصور جميع 
الحيوانات عن مداركهم وإلهاماتهم. فيكون ذلك الوازع واحدًا منهم» تكون 
ل ل 0 
وهذا هو معنى الملك . وقد تبين لك بهذا أنه خاصة للإنسان طبيعية» لا بد لهم: 
منها. وقد توجد في , بعض الحيوانات العجمء على ما ذكره الحكماء» كما في 
النحل والجراد» لما استُقرِيَ فيها من الحكم والانقياد والاتباع لرئيس من 


., أشخاصها متميز عنهم في خلقه وجثمانه. إلا أن ذلك موجود لغير الإنسان 


بمقتضى الفطرة والهداية» لا بمقتضى الفكرة والسياسة. أعطى كل شيء خلقه 
ثم هدى . 

ويزيد الفلاسفة على هذا البرهان» حيث يحاولون إثبات النبوة بالدليل 
العقلي» وأنها خاصة طبيعية للإنسان. فيقررون هذا البرهان إلى غايته» و هو 
أنه لا بد للبشر من الحكم الوازع . ثم يقولون بعد ذلك : وذلك الحكم يكون 
بشرع مفروض من عند الله" يأتي به واحد من البشر يكون متميرًا عنهم بما 
يودع الله فيه من خواص هدايته ليقع التسليم له والقبول منه» حتى يتم 
الحكم فيهم وعليهم من غير إنكار ولا تثريب . 


(1) من عند الله تعالى [ب]. 




الفصل الأولء المقدمة الأولى 


وهذه القضية المزيدة للحكماء غير طبيعية» كما تراه إذ الوجود وحياة 
البشر قد تتم من دون ذلك بما يفرضه الحاكم لنفسه. أو بالعصبية التى يقتدر 
بها على قهرهم وحملهم على جادته. فأهل الكتاب والمتبعون للأنبياء قليلون 
بالنسبة إلى المجوس الذين ليس لهم كتاب.ء فإنهم أكثر أهل العالم. ومع ذلك 
فقد كانت لهم الدول والآثار» فضلاً عن الحياة. وكذلك هي لهم لهذا العهد 
في الأقاليم المنحرفة إلى الشمال والجنوب» بخلاف حياة البشر فوضى دون 
وازع البتة» فإنه ممتنع . وبهذا يتبين لك غلطهم في وجوب النبوات» وأنه ليس 
بعقلي وإنما مدركه الشرع » كما هو مذهب السلف من الأمة. 

والله ولي التوفيق والهداية. 




المقدمة الثانية 
في قسط العمران من الأرض وقسمة المعمور إلى الأقاليم 
السبعة وذكر ما فيه من البحار والأنهار الكبار 


إنه قد تبين في كتب الحكماء الناظرين في أحوال العالم أن شكل الأرض 
كري» وأنها محفوفة بعنصر الماء كأنها عنبة طافية عليه. فانحسر الماء عن بعض 
جوانبهاء لما أراده الله تعالى من تكوين الحيوانات فيها وعمرانها بالنوع 
البشري الذي له الخلافة على سائرها. وقد يُتَوَهَّمُ من ذلك أن الماء تحت 
الأرض» وليس بصحيح. وإنما النَحْت الطبيعي قلبْ الأرض ووسط كرتها 
الذي هو مركزهاء والكل يطلبه بما فيه من الثقل. وما عدا ذلك من جوانبها 
والماء المحيط بها فهو فَُوٌّق. وإن قيل في شيء منها أنه تحتء فبالإضافة إلئ 
جهة أخرى عنه. 

وهذا الذي انحسر عنه الماء من الأرض هو الربع من سطح كرتها في شكل 
دائرة أحاط العنصر المائي بها من جميع عجان يدا بسحي اتش المهيط ؛ 
ويسم أيضًا "الثلاية" » بتفخيم اللام ال يي ا ل ا 
أعشعية .ويقال له الدر "الأخضر 4و الاسود:. 


(1) في قسط العمران من الأرض والإشارة إلى بعض ما فيه من البحار والأنهار الكبار [ب]. 
(2) أقنابس [1] و1[ب]. 




الفصل الأول المقدمة الثانية 


ثم إن هذا المنتكشف من الأرض للعمران فيه القفار والخلاء أكثر من 
عمرانه» والخالي من جهة الجنوب منه أكثر من جهة الشمال. وإنها المعمور منه 
بقعة أميل إلى جانب الشمال على شكل سطح كري ينتهي من جهة الجنوب 
إلى خط الاستواء» ومن جهة الشمال إلى خط مستقيمء وراءه الجبال 
الفاصلة بينه وبين الماء العنصري التي بينها سد ياجوج وماجوج» وينتهي من 
الشرق والغرب إلى عنصر الماء أيضًا بقطعتين من الدائرة المحيطة. 

وسبب خلاء الجنوب فيما ذكروه إفراط الحر فيه بارتفاع الشمس عامة 
الفصول إلى مسامتة الرؤوس وما حو لها. فلا تزال أشعتها على الزوايا القائمة 
أو قريبًا منهاء فيكثر الضوء ويعظم الحر. والجانب الشمالي لإفراط البرد فيه 
بعكس ذلكء وهو هبوط الشمس ووصول أشعتها إلى الأرض على الزوايا 
المنفرجة» فيقل الضوء» فيعظم البرد» لأن الضوء سبب ال حر والتسخين. وإذا 
خرجت كيفيات الخرارة والبرودة عن حدها فسد التكوين. فلذلك كان ما 
وراء خط الاستواء من الجنوب عندهم خلاء قفرًا. 

ومعنى خط الاستواء الخط الذي تسامت الشمس رؤوس أهله عند 
حلولها بنقطتي الحمل والميزان» وهو من المشرق إلى المغرب . وذلك أنه تبين 
في موضعه من كتب الحركات الفلكية أن فلك الشمس ليس على قطب 
الفلك المحرك لسائر الأفلاك بحركته اليومية» بل القطبان ممختلفان. والمعتبر 
في عمل الآلات كلها قطب الفلك المحرك الذي تعين بحركته الزمان 
والفصول. وكل فلك ففيه دائرة هي أعظم دوائره وأوسعها. فتكون دائرة 
الشمس المنقسمة ببروجها الإثنى عشر مقاطعة لدائرة المحرك» أو من نقطتي 
التقاطع ابتديت قسمة البروج» فجعلت إحداهما لرأس الحمل» ومقابلتها 
لرأس الميزان. واختلف وضع الشمس بالنسبة إلى الأرض بمخالفة فلكها 
للمحركء» كما قلناه» ولدائرة سمت الرؤوسء كما نبيئه. فصارت تارة مرتفعة» 
وتارة هابطة» بحسب بعدها من الدائرة العظمى التي لسمت الرؤوسء سواء 
كانت دائرة الفلك المحرك أم لا. فاختلف الحر والبرد باختلاف وضعهاء 




المتكشف من اللأرض 


وانقسمت الأزمنة بالفصولء لا أراده الله من حصول التكوين في عالم 
العتاضر: ش 

ثم إن الأفق» كما تقرر في كتب الآلات» هو الفرق بين ما يرى من السماء 
وما لا يري. فكل أفق دائرة من الفلك هي أيضًا أعظم الدوائر المحيطة بهم؛ 
وهى مسامتة لرؤوسهم. فإن كان قطبا الفلك المحرك على ذلك الأفق» كانت 
دائرته العظمى هي المسامتة لهم؛ فتكون الشمس تسامتهم في نقطتي الحمل 
والميزان مرتين في السنة» وأبعد بعدها في ميلها عن مسامتتهم حلولها برأس 
السرطان والجدي. وهناك يقل ا حر ويكثر فيما قرب من المسامتة» فيكون لأهل 
ذلك الأفق شتاءان وصيفان» وزمان صيفهم أطولء لأن المسامتة في زمنين. 
وكل ما قرب منها فله حكمه. والميل في ذلك الأفق ليس بكثير». فيكون زمان. 
الحر أطول جدًا من زمان البرد. لأنه في برجي الحمل والثور ونظيرهما من 
الحوت والدلوء ومقابل هذه الأربعة» فيكون ثمانية أشهرء والبرد في أربعة. إلا 
أنه قليل فى كميته أيضاء وإنما هو بالنسبة إلى الحر الموجود عندهم. فلذلك 
كان الحر فى هذا الأفق كثيرًا جدّاء ولكن ليس خارجًا عن حد التكوين. وليس 
هو بأفق واه اناق ذاهبة من المغرب إلى المشرق. والخط الؤاصل 
بين جميعهما هو خط الاستواء الذي امتنع التكوين فيما وراءه من الجنوب 
لإفراط الحر. فإذا ارتفع القطب الشمالي على أفق بمقدار ماء نزل الجنوبي 
مثله» ونزلت دائرة الفلك في كل سنة» ما دامت المسامتة فيما بين نقطتي الحمل 
والسرطان» لأن كل نقطة تفرض فيها المسامتة من هذه القطعة تفرض في 
تظيرتها التى بعدها من السرطان مثلها. فإذا هبط رأس السرطان في الأفق 
المفروض عن المسامتة؛ صار فصل الحر والبرد واحداء وصار للاعتدال 
فصلان» أعدلهما ما خرج إلى الحر عن البرد. : 

و من هذا تفهم فساد التكوين فيما وراء الاستواء. والعرض في الأفق 
الذى يسامت فيه رأس السرطان أربعة وعشرون في تهامة وما إليهاء وهو عدد 
ميل الشمس عن نقطة رأس الحمل الذي هو دائرة المحرك. فمازاد من 




الفصل الأولء المقدمة الثانية 


العروض عن الأربعة والعشرين لا تسامت الشمس فيه رؤوس أهله. ولا تزال 
في انخفاض إلى أن تنتهي في الانخفاض عن السمت الذي في دائرة المحرك 
إلى ستين. وما زاد عليهاء فيعم البرد عامة الأزمنة ويخرج عن حده فيفسد 
التكوين أيضًا. وذلك فى جانب الشمال. 

وللحكماء على خلاء ما وراء الاستواء براهين ليس هذا موضع بسطها. 

ثم إن المخبرين عن هذا المعمور وحدوده وما فيه من الأمصار والمدن 
والجبال والأنهار والقفار والرمال» مثل بطلميوس في كتاب الجغرافياء 
وصاحب كتاب رجار من بعده» قسموا هذا المعمور بسبعة أقسام يسمونها 
السبع الأقاليم بحدود وهمية بين المشرق والمغرب» متساوية فى العرض» 
مختلفة في الطول. فالإقليم الأول أطول مما بعدهء وكذا الثاني» إلى آخرها. 
فيكون السابع أقصر لما اقتضاه وضع الدائرة الناشئة من انحسار الماء عن كرة 
الأرضن: 

وكل واحد من هذه الأقاليم عندهم منقسم بعشرة أجزاء. من المغرب إلى 
المشرق على التوالي. وفي كل جزء الخبر عن أحواله وأحوال عمرانه. 

وذكروا أن هذا البحر المحيط يخرج منه من جهة الغرب” في الإقليم 
الرابع ‏ البحر الرومي المعروف. يبدأ في خليج متضايق في عرض إثنى عشر 
نيلا أ اتجوها» نما بين لنجة وطريفت:» ويسمى إلزقاق. ثم يذهب مشرقًا 
وينفسح إلى عرض ستمائة ميل. ونهايته في آخر الجزء الرابع من الإقليم 
الرابع . وعليه هناك سواحل الشام» وعليه من جهة الجنوب سواحل المغرب» 
أولها طنجة عند الخليج» ثم إفريقية» ثم برقة إلى الإسكندرية. ومن جهة 
الشمال سواحل القسطنطينة» ثم البنادقة» ثم رومة؛ ثم الإفرنجة؛ ثم 
الأندئس إلى طريف عند الزقاق» قبالة طنجة. ويسمى هذا البحر"الروم" 


(3) المغرب [ب]. 
(4) القسطنطينية [ب]. هكذا في باقي النص. 




الأقاليم السبع - البحار 


و"الشامي". وفيه جزر كثيرة عامرة» كبارها مثل إقريطش» وقبرص؛ وصقلية؛ 
عور نه وسوداقة ودانية 

قالوا : ويخرج منه في جهة الشمال بحران آخران من خليجين» أحدهما 
مسامت للقسطنطينة» يبدأ من هذا البحر متضايمًا في عرض رمية السهم؛ ويمر 
بالقسطنطينة فى عرض أربعة أميال» ويستبحر وراءها في عرض ستين ميلاء 
ميقع هنالف بعر طن ويتح وق عن امالك نول مدعت تلبلا إلى اقاعية 
الشرق» فيمر بأرض هريقلية» وينتهي إلى بلاد الْخَزّرية على ألف وثلاثمائة 
ميل من مبدإه . وعليه من الجانبين أم من الروم» والترك؛ وبرجانء والروس. 


والبحر الثاني من هذا البحر الرومي يخرج من بلاد الروم على سمت . 
الشمال. فإذا انتهى إلى شنت أنجل» انحرف في سمت الغرب” إلى بلاد 
البنادقة. وينتهي إلى بلاد أنطالية» على ألف ومائة ميل من مبدإه. وعلى 
ضفتيه من البنادقة والروم وغيرهم أم. ويسمى خليج البنادقة . 

قالوا : وينساح من هذا البحر المحيط أيضًا من الشرق وعلى ثلاث عشرة 

درجة في الشمال من خط الاستواء بحر عظيم متسع ء يمر إلى الجنوب قليلا 
حتى ينتهي إلى الإقليم الأول» ثم يمر فيه مغربًا إلى أن ينتهي في الجزء الخامس 
منه إلى بلاد الحبشة والزنج» وإلى باب المندب منه» على أربعة ليت 
وخمسمائة فرسخ من مبدئه. ويبسمى البحر الضيني" والهندي و الحبشي 1 
وعليه من جهة الجنوب بلاد الزثجء وبلاد بربر” التي ذكرها امرق القيس في 
شعره»ء وليسوا من البربر الذين هم قبائل المغرب . ثم بلد سُفالة» وأرض 
الواق واق» وأمم أخرى ليس بعدهم إلا القفار والخلاء. وعليه من جهة الشمال 
الصين من عند مبدإه» ثم الهند» ثم السند» ثم سواحل اليمن من الأحقاف. 
وزبيد وغيرهاء ثم بلاد البجة عند نهايته» وبعدهم الزبج. 


(5) المغرب [ب]. 
(6) بربرا [ب]. 




الفصل الأولء المقدمة الثانية 


قالوا : ويخرج من هذا البحر الحبشي بحران آخران» يخرج أحدهما من 
نهايته عند باب المندب» فيبداً متضايقاء ثم يمر مستبحرًا إلى ناحية الشمال 
ومغربًا قليلاً إلى أن ينتهي إلى مدينة القّلزم» وبينه' وبين فُسُطاط مصر من 
هناك ثلاث مراحل. وعليه من جهة الشرق سواحل اليمن» ثم الحجاز وجدة: 
ثم مَذْيّن وآيلة وفاران عند نهايته. ومن جهة الغرب سواحل الصعيدء 
وعيذاب» وسواكنء وزالعء ثم بلاد البجة عند مبدته. وآخر عند القلزم 
يسامت البحر الرومي عند العريشء وبينهما نحو ست مراحل. وما زال 
الملوك في الإسلام وقبله يرومون خرق ما بينهماء ولم يتم ذلك. 

والبحر الثاني من هذا البحر الحبشي» ويسمى الخليج الأخضرء يخرج ما 
بين بلاد السند والاحقاف من اليمن؛ ويمر إلى ناحية الشمال مغربًا قليلاً إلى أن 
ينتهي إلى الأبّلهٌ من سواحل البصرة في الجزء السادس من الإقليم الثاني 
وعلى أربعمائة فرسخ وأربعين فرسحًا من مبد!. ويسمى بحر فارس. وعليه من 
جهة الشرق سواحل السند» ومكران» وكرمان» وفارسء والأبلة عند نهايته. 
ومن جهة الغرب» سواحل البحرين» واليمامة» وعمان» والشحرء والأحقاف 
عند مبد] . وفيما بين بحر فارس والقلزم هي جزيرة العرب» كأنها دخلة من 
البرفي البحرء يحيط بها البحر الحبشي من الجنوبء وبحر القّلزم من 
الغرب » وبحر فارس من الشرق» وتفضي إلى العراق فيما بين الشام والبصرة 
على آلف وخمسمائة ميل بينهما. وهناك الكوفة» والقادسية» وبغداد. وإيوان 
كسريء والحيرة. ووراء ذلك آم الأعاجم*. وليس لنا في هذا الكتاب حاجة 
بذكرهم ولا ذكر بلادهم. وفي جزيرة العرب هي بلاد الحجاز في جهة الغرب 
منهاء وبلاد اليمامة والبحرين وعمان في جهة الشرق منهاء وبلاد اليمن في 
جهة الجنوب منهاء وسواحله على البحر الحبشي. 


(7) القلزم. في الجزء الخامس من الإقليم الثاني على ألف وأربعمائة من مبدإه» ويسمى ‏ بحر 
القلزم » وبينه [ب]. 
(8) نهاية الجملة في [ب] : الآعاجم من الترك وغيرهم. والجملة التي تلي سقطت في [ب]. 




- الأنهار 


قالوا : وفي هذا المعمور بحر آخر منقطع عن سائر البحار في ناحية الشمال 
وبأرض الديلم يسمى بحر "جرجان"» و"طبرستان"» طوله ألف ميل في عرض 
ستماثة ميل. في غربيه اذربيجان والديلم» وفي شرقيه أرض الترك وخوارزم» 
وفى جنوبيه طبرستان» وفي شماليه أرض الخزر واللان. 

.هذه جملة البحار المشهورة التي ذكرها أهل الجغرافيا. 

قالوا : وفي هذا الجزء المعمور أنهار كثيرة» أعظمها أربعة أنهار. وهي : 
النيل» والفرات» ودجلة» ونهر بلخ المسمى 'جيحون . 

فأما النيل» فمبدؤه من جبل عظيم وراء خط الاستواء بست عشر درجة» 
وعلى سمت الجزء الرابع من الإقليم الأول. ويسمى "جبل القمر . ولا يَعلّمُ 
في الأرض جبل أعلى منه. تخرج منه عيون كثيرة» فيصب بعضها في بحيرة 
هناك وبعض في أخرى. ثم تخرج أنهار من البحيرتين» فتصب كلها في بحيرة 
واحدة» عند خط الاستواء وعلى عشرة مراحل من الجبل. ويخرج من هذه 
البحيرة نهران» يذهب أحدهما إلى ناحية الشمال وعلى سمته؛ ويمر ببلاد 
النوبة ثم ببلاد مصرء فإذا جاوزها تشعّب في شعب متقاربة يسمى كل واحد 
منها خليجًا. وتصب كلها في البحر الرومي» عند الإسكندرية. ويسمى نيل 
مصر". وعليه الصعيد من شرقيه» والواحات من غربيه. ويذهب الآخر 
منعطًا إلى الغرب”" على سمته إلى أن يصب في البحر المحيط. وهو نيل 
السودان"» وأتمهم كلهم على ضفتيه. 

وأما الفرات» فمبدؤه من بلاد أرمينية في الجزء السادس من الإقليم 
الخامس. ويمر جنوبًا في أرض الروم وملطية إلى منبج» ثم يمر بصفين» ثم 
بالرقة» ثم بالكوفة» إلى أن ينتهي إلى البطحاء التي بين البصرة وواسط . ومن 
هنالك يصب في البحر الحبشي» وتجاب إليه في طريقه أنهار كثيرة. 


ويتخرج منه أنهار أخرى تصب في دجلة. 


(9) المغرب [ب]. 




الفصل الأولء المقدمة الثانية 


:.وأما دجلة» فمبدؤها أعين ببلاد خلاط من أرمينية أيضًا. ويمر على سمت 
إلجنوب بالموصل وأذربيجان وبغداد إلى واسط. فيتفرق في خلجان تصب 
كلهافي بحيرة البصرة» وتفضي إلى البحر الحبشي. وهو في الشرق عن نهر 
. الفرات. وتتجلب إليه أنهار كثيرة عظيمة من كل جانب2"7. 
وأما نهر جيحونء فمبدؤه من بلخ في الجزء الثاني من الإقليم الثالث من 
عيؤن هناك كثيرة. وتتجلب إليه أنهار عظام» ويذهب من الجنوب إلى 
الشمال فيمر ببلاد خراسان» ويخرج منها إلى بلاد خوارزم في الجزء الثامن 
. مخ الإقليم الخامس» فيصب في بحيرة الجرجانية التي بأسفل مدينتهاء وهي 
0 مشيرة شهر في مثله. وإليها ينصب نهر فرغانة والشاش الآتي من بلاد الترك . 
وعلى غربي نهر جَيّحُون بلاد خراسان وَحْوَارَرْمٌ» وعلى شرقيه بلاد بُخارَى 
والِترمذ وسمرقند. ومن هنالك إلى ما وراءه بلاد الترك وفرغانة والخزخخية 
«زأم:الأعاجم”" التي لا حاجة لنا بذكرهم. 
2 وقد ذكر ذلك كله بطلميوس في كتابه» والشريف في "كتاب رجار". 
وضوروا في الجغرافيا جميع ما في المعمور من الجبال والبحار والأودية» 
. واشتوفوا من ذلك مالا حاجة لنا به لطوله» ولأن عنايتنا إنما هي بالمغرب الذي 
. هو وطن البربر» وبالأوطان التي للعرب من المشرق . والله واهب المعونة. 


(10) تزيد [ب] هنا : وفيما بين الفرات ودجلة من أوله هي جزيرة الموصل ٠»‏ قبالة الشام من عدوتي 
الفرات» وقبالة أذربيجان من عدوتي دجلة. 




المعتدل والمنحرف من الأقاليم 


المقدمة الثالثة 
في المعتدل والمنحرف من هذه الأقاليم وتأثير” الهواء ني ألوان البشر 
والكثير من أحوالهم 


قد بينا أن المعمور من هذا المنتكشف من الأرض إنما هو وسطه لإفراط الجر 
فى الجنوب منه والبرد فى الشمال. ولما كان الجانيان من الجنوب والشمال 
متضادين في البرد والحرء وجب أن تتدرج الكيفية من كليهما إلى الوسط. 

فالإقليم الرابع أعدل العمران» والذي حفافيه من الثالث والخامس أقرب 
إلى الاعتدال» والذي يليهما السادس والثاني بعيدان من الاعتدال» والأول 
والسايع أبعد بكثير. فلهذا كانت العلوم والصنائع والمباني والملابس 
والأقوات والفواكه. بل والحيوانات وجميع ما يتكوّن في هذه الأقاليم الثلاثة 
المتوسطة؛ مخصوصة بالاعتدال»: وسكانها من البشر أعدل أجسامًا وألوانًا 
وأخلاقًا وأحوالاً. فتجدهم على غاية من التوسط في مساكتهم وملابسهم 
وأقواتهم وصنائعهم» يتخذون البيوت المنجدة بالحجارة المنمقة بالصناعة» و 
يتناغون في استجادة الآلات والمواعين» يذهبون في ذلك إلى الغاية. وتوجد 
لديهم المعادن الطبيعية من الذهب والفضة والحديد والنحاس والرصاص 


(1) في المعتدل من الأقاليم والمنحرف» وتأثير [ب]. 




الفصل الأولء المقدمة الثالثة 


والقصدير» ويتصرفون في معاملاتهم بالنقدين العزيزين» ويبعدون عن 
الانحراف في عامة أحوالهم. وهؤلاء أهل المغرب والشام والحجاز واليمن 
والعراقيين والهند والسند والصين©» وكذلك الأندلس ومن قرب منها من 
الفرنجة والجلالقة والروم واليونانيين والأفرنجة ومن كان مع هؤلاء” أو قريبًا 
منهم في هذه الأقاليم المعتدلة. ولهذا كان العراق والشام أعدل هذه كلهاء 
لأنها وَسَّط من جميع الجهات*. 

وها الأقاليم البعيدة من الاعتدال مثل الأول والثاني والسادس والسابع » 
فأهلها أبعد من الاعتدال في جميع أحوالهم. فبناؤهم بالطين والقتصب»ء 
وأقواتهم من الذرة والعشب» وملابسهم من أوراق الشجر يخصفونها عليهم 
أو الجلودء وأكثرهم عرايا من اللباس. وفواكه بلادهم وآدمها غريبة التكوين» 
مائلة إلى الانحراف. ومعاملاتهم بغير الحجرين الشريفين» من نحاس أو 
حديد أو جلودء يقدرونها للمعاملات. وأخلاقهم مع ذلك قريبة من خلق 
الحيوانات العجم» حتى ينقل عن كثير من السودانء أهل الإقليم الأول» أنهم 
يأكل بعضهم بعضًا. وكذا الصقالبة. والسبب في ذلك أنهم لبعدهم عن 
الاعتدال يقرب عرض أمزجتهم وأخلاقهم من عرض الحيوانات العجمء 
ويبعدون عن الإنسانية بمقدار ذلك. وكذا أحوالهم في الديانة أيضًا. فلا 
يعرفون نبوة ولا يدينون بشريعة؛ إلا من قرب منهم من جوانب الاعتدال» 
وهو في الأقل النادر» مثل الحبشة المجاورين لليمن الدائئين بالنصرانية فيما 
قبل الإسلام وبالإسلام لهذا العهد؛ ومثل أهل مالي المجاورين لأرض 
المغرب. الدائنين بالإسلام لهذا العهد. يقال إنهم دانوا به في المائة السابعة» 
ومثل من دان بالنصرانية من أمم الصقالبة والترك» ومن سوى هؤلاء من أهل 
(2) والشام والعراقين والسند والصين [ب]. 
(3) والجلالقة ومن كان مع هؤلاء [ب]. 
(4) تزيد [ب] : وأما الحجاز واليمن, وإن كانت مائلة عن الوسطء إلا أن هؤلاء البحار بها عدل من 


هواتها فلحقت بالمعتدل من الوسط. 
(5) مالي وكوكو المجاورين [ب]. 




المعتدل والمنحرف من الأقاليم 


تلك الأقاليم المنحرفة جنويًا وشمالاً. فالدين مجهول عندهمء والعلم مفقود 
بينهم؛ وجميع أحوالهم بعيدة من أحوال الأناسي» قريبة من أحوال البهائهم. 
وتخاوا لاتلسيوة 

ولا يعترض على هذا القول بوجود اليمن وحضرموت والأحقاف وبلاد 
الحجاز واليمامة وما إليها من جزيرة العرب في الإقليم الأول والثاني» فإن 
جزيرة العرب كلها أحاطت بها البحار من الجهات الثلاث» كما ذكرناه» فكان 
لرطوبتها أثر في رطوبة هوائهاء فنقص ذلك من اليبس والانحراف الذي 
يقتضيه الحر» وصار فيها بعض الاعتدال بسبب رطوبة البحر. 

وقد توهم بعض النسابين من لا علم لديه بطبائع الكائنات أن السودان هم 
ولد حام بن نوح» اختصوا بلون السواد لدعوة كانت عليه من أبيه ظهر أ ثرها 
فى لونه وفيما جعل الله من الرق في عقبه. وينقلون في ذلك حكاية من 
خرافات القصاص. وهذه غفلة عن طبيعة الحر والبرد وأثرهما في الهواء وفيما 
يتكون فيه من الحيوانات. ١ ٠‏ 

وذلك أن هذا اللون شمل أهل الإقليم الأول والثاني من مزاج هوائهم 
للحرارة المتضاعفة بالجنوب. فإن الشمس تسامت رؤوسهم مرتين في كل | 
سنة» قريبة إحداهما من الأخرى» فتطول المسامتة عامة الفصول» ويكثر 
الضوء لأجلها ويلح القيظ الشديد عليهم» فتسْوّدٌ جلودهم لإفراط الحر. 

ونظير هذين الإقليمين فيما يقابلهما من الشمالء الإقليم السابع 
والسادس» شمل سكانهما أيضًا لون البياض من مزاج هوائهم للبرد المفرط 
بالشمال» إذ الشمس لا تزال بأفقهم في دائرة مرأى العين ولا ترتفع إلى 
المسامتة ولا ما قرب منهاء فيضعف الحر فيها ويشتد البرد عامة الفصول» 
فتبييض ألوان أهلها وتنتهي إلى الزعورة. ويتبع ذلك ما يقتضيه مزاج البرد 
المفرط من زرقة العيون» وبرش الجلود» وصهوبة الشعور. 

وتوسطت بينهما الأقاليم الثلاثة» الخامس والرابع والثالث. فكان لها في 
الاعتدال الذي هو مزاج المتوسط حظ وافر. والرابع أبلغها في الاعتدال غاية 




الفصل الأولء المقدمة الثالثة 


لنهايته في التوسطء كما قدمناه. فكان لأهله من الاعتدال في خلقهم وخلقهم 
ما اقتضاه مزاج اهويتهم. وتبعه عن جانبيه الثالث والخامس» وإن لم يبلغا 
نهاية التوسط ميل هذا قليلاً إلى الجنوب الحارء وهذا قليلاً إلى الشمال البارد. 
إلا أنهما لم ينتهيا إلى الانحراف. 


وكافك ا لأثاليم الأزريضة متحرفة وزيا الفا فق كخلتي حلفي فالاول. 


والثاني للحر والسواد» والسادس والسابع للبرد والبياض. وسمي سكان 
الحنوت مو الأقليفين الأول والثاني باسم 0 والزنجء و الشودان : 
أسماء مترادفة على الأمة المتغيرة بالسواد. وإن كان إسم الحبشة مختصًا منهم 
يمن تجاه مكة واليمن» والزخ يمن تجاه بحر الهند. وليست هذه الأسماء لهم من 
أجل انتسابهم إلى آدمي أسود. لا حام ولا غيره. وقد نجد من السودانء أهل 
الجنوب» من يسكن الرابع المعتدل أوالسابع المنحرف إلى البياض» فتبيض 
ألوان أعقابهم على التدريج مع الأيام» وبالعكس فيمن يسكن من أهل 
الشمال أو الرابع بالجنوب» فتسود ألوان أعقابهم. وفي ذلك دليل على أن 
اللون تابع لمزاج الهواء. قال ابن سينا في أرجوزته في الطب : 


بالزج حر غير الاجسادا حتى كسى جلودها سوادا 
والفقنية اكتسيتك النناضا" .يعن غات تحازدها يفناهنا 


وأما أهل الشمالء فلم يسَّمُّوا باعتبار ألوانهم» لأن البياض كان لونًا لأهل 
تلك اللغة الواضعة للأسماء» فلم تكن فيه غرابة تحمل على اعتباره في 
التسمية لموافقته واعتياده. ووجدنا سكانه من الترك والصقالبة والطغرغر 
والخزر واللان والكثير من الفرنجة وياجوج وماجوج أسماء متفرقة وأجيالاً 
متعددة» مسمين باسماء متنوعة. 

وأما أهل الأقاليم الثلاثة المتوسطة» أهل الاعتدال في خلقهم وخلقهم 
وسيرهم وكافة الأحوال الطبيعية للاعتمار لديهم من المعاش والمساكن 




لا علاقة للأنساب بألوان البشر 

والصنائع والعلوم والرئاسات والملل» فكانت فيهم النبوات والملل والدول 
والشرائع والعلوم والبلدان والأمصار والغراسة' والصنائع الفائقة» وسائر 
الأحوال المعتدلة. وأهل هذه الأقاليم الذين وقفنا على أخبارهم مثل العرب 
والروم وفارس وبني إسرائيل واليوايين وأهل الهند والسند والصين0. 

ولما رأى النسابون اختلاف هذه الأم بسماتها وشعائرها حسبوا ذلك لأجل 
الأنساب. فجعلوا أهل الجنوب كلهم السودان من ولد حام» وارتابوا في 
ألوانهم. فتكلفوا نقل تلك الحكاية الواهية. وجعلوا أهل الشمال كلهم أو 
أكثرهم من ولد يافثء وأكثر الأم المعتدلة» وهم أهل الوسط المنتحلون 
للعلوم والصنائع والملل والشرائع والسياسة والملك من ولد سام. وهذا 
الزعم؛ وإن صادف ا حق في انتساب هؤلاء» فليس ذلك بقياس مطردء إنمأ هو 
إخبار عن الواقع ؛ لا أن تسمية أهل الجنوب بالسودان والحبّشان من أجل 
انتسابهم إلى حام الأسود. وما أدّاهم إلى هذا الغلط إلا اعتقادهم أن التمييز 
بين الأم إنما يقع بالأنساب فقطء وليس كذلك. فإن التمييز للجيل أوللامة 
يكون بالنسب في بعضهم كما للعرب وبني إسرائيل والفرسء ويكون بالجهة 
والسمة كما للزخ وَالحْيّشان والصّقالِية والسودان» ويكون بالعوائد والشعائر 
مع النسب كما للعرب» ويكون بغير ذلك من أحوال الأم وخواصهم 
ومميزاتهم. فتعميم القول في أهل جهة معيّنة» من جنوب أو شمال» بأنهم من 
ولد فلان المعروف» لما شملهم من لون أو نحلة أو سمة وجدت لذلك الأب» 
إغا هو من الأغاليط التي أوقع فيها الغفلة عن طبائع الأكوان والجهات» وأن 
هذه كلها تتبدل في الأعقاب» ولا يجب استمرارهاء سنة الله في عباده» ولن 
تن لبيدة الله تياد : 


(6) والأمصار والمباني والغراسة [ب]. 
(7) وأهل السند والصين [ب]. 




الفصل الأولء المقدمة الرابعة 


المقدمة الرابعة 
في أثر الهواء في أخلاق البشر 


قد رأينا من خلق السودان على العموم الخفة والطيش وكثرة الطرب» 
فتجدهم مولعين بالرقص على كل توقيع » موصوفين بالحمق في كل قطر. 
والسبب الصحيح في ذلك أنه تقرر في موضعه من الحكمة أن طبيعة الفرح 
والسرور هي انتشار الروح الحيواني وتفْسّيه وطبيعية الحزن بالعكس» وهي 
القنافه كاتف افون أن اندر اوه تدكية الليواء واليتقان: تكلكلة لمورافلة 
في كمّيته. ولهذا يجد المنتشي من الفرح والسرور مالا يُعبَّر عنه. وذلك بما 
يداخل بخار الروح في القلب من الحرارة الغريزية التي تبعثها سورة الخمر في 
الروح من مزاجه. فيتفشى الروح» وتجيء طبيعة الفرح . وكذلك نجد المتنعمين 
بالحمامات إذا تنفسوا في هوائه واتصلت حرارة الهواء بأرواحهم فتسكّنت 
لذلك» حدث لهم فرح» وانبعث الكثير منهم بالغناء الناشئ عن السرور. 

ولما كان السودان ساكنين في الإقليم الحار واستولى الحر على أمزجتهم 
وفي أصل تكوينهم.ء كان في أرواحهم من الحرارة على نسبة أبدانهم 
وإقليمهم. فتكون أرواحهم بالقياس إلى أرواح أهل الإقليم الرابع أشد حرّاء 
فتكون أكثر تمَشّيًاء فتكون أسرع فرحًا وسرورًا وأكثر انبساطًا. ويجيء 


الطيش على أثر هذه . 




أثر الهواء في أخلاق البشر 


وكذلك يلحق بهم قليلاآً أهل البلاد البحرية» لما كان هواؤها متضاعف 
الحرارة بما ينعكس عليه من أضواء بسيط البحر وأشعته» كانت حصتهم من 
توابع الحرارة في الفرح والخفة موجودة أكثر من بلاد التلول والجبال الباردة. 
وقد نجد يسيرًا من ذلك في أهل البلاد الجريدية من الإقليم الثالث 
اقرف شزازة فبها وفى.هواتها لأنها غريقة في الدنوب. عن الأرياف والتلول: 
واعتبر ذلك بأهل مصرء فإنها في مثل عرض البلاد الجريدية وقريبًا منهاء كيف 
غلب الفرح عليهم والخفة والغفلة عن العواقب» حتى أنهم لا بلكروة 
أقوات سنتهم ولا شهرهمء وعامة مأكلهم من أسواقهم. ولما كانت فاس» من 
يلاد القرفهه بالعكمن فننها في القر عل ني العلل الباردة تكفا تر أغلها 
مطرقين إطراق الحزن» وكيف أفرطوا في نظر العواقب» حتى أن الرجل منهم 
ليذّخر أقوات سئين من حبوب الحنطة» ويباكر الأسواق لشراء قوته ليومه 
مخافة أن يرزأ شيكا من مُدّخره. وتتبع ذلك في الأقاليم والبلدان تجد في 
الأخلاق أثرًا من كيفيات الهواء. والله الخلاق العليم. 

وقد تعرّض المسعودي للبحث عن السبب في خفة السودان وطيشهم 
وكثرة الطرب فيهم وحاول تعليله فلم يأت فيه بشيء. ونقل عن جالينوس 
ويعقوب بن إسحق الكندي أن ذلك لضعف أدمغتهم وما نشأ عنه من ضعف 
عقولهم. وهذا كلام لا محصّل له ولا برهان فيه. 

والله يهدي من يشاء. 




الفصل الأولء. المقدمة الخامسة 


المقدمةالخامسة 
في اختلاف أحوال العمران ني الخصب والجوع وما ينشأ 
عن ذلك من الآثار في أبدان البشر و أخلاتهم 


اعلم أن هذه الأقاليم المعتدلة ليس كلها يوجد له الخصب. ولا كل سكانها 
في رغد من العيش. بل فيها ما يوجد لأهله خصب العيش من الحبوب والأدم 
والحنطة والفواكه لزكاء المنابت واعتدال الطينة ووفورالعمران» وفيها الأرض 
الحرة التي لا تنبت زرعًا ولا عشبًا بالجملة. فسكانها في شظف من العيش» 
مثل أهل الحجاز و جنوب اليمنء ومثل الملثمين من صنهاجة الساكنين 
بصحراء المغرب وأطراف الرمال فيما بين البربر والسودان. فإن هؤّلاء 
يفقدون الحبوب والآأدم جملة» وإنما أغذيتهم وأقواتهم الألبان واللحوم. 
ومثل العرب الجائلين في القفار» فإنهم وإن كانوا يأخذون الحبوب والآدم من 
التلول؛ إلا أن ذلك في الأحايين وتحت رقبة من حاميتها وعلى الإقلال لقلة 
وجدهم. فلا يتوصلون منه إلا إلى سد الخلة ودونهاء فضلاً عن الرغد 
والخصب. وتجدهم يقتصرون في غالب أحوالهم على الألبان» وتَعُوضّهِم 
من الحنطة أحسن معاض. ونجد مع ذلك هؤلاء الفاقدين للحبوب والأدم من 
أهل القفار أحسن حالاً في جسومهم وأخلاقهم من أهل التلول المنغمسين في 
العيش. فألوانهم أصفى» وأبدانهم أنقى » وأشكالهم أتم وأحسنء» وأخلاقهم 
أبعد من الانحراف وأذهانهم أثقب في المعارف والإدراكات. هذا أمر تشهد 




في أثر الخصب والجوع 


له التجربة في كل جيل منهم. فكثير ما بين العرب والبربر فيما وصفناه. وبين 
الملثمين وأهل التلول» يعرف ذلك من خبره . 

والسبب في ذلكء والله أعلم» أن كثرة الأغذية ورطوباتها تولد في الجسم 
فضلات ردقه يقي لني لق أقطاره في غير نسبة» وكثرة الأخلاط الفاسدة 
العفنة. ويتبع ذلك انكساف الألوان وقبح الأشكال من كثرة اللحم» كما 
قلناه. وتغطى الرطوبات على الأذهان والأفكار» بما يصعد إلى الدماغ من 
أبخرتها الرديئة» فتجيء البلادة والغفلة والانحراف عن الاعتدال بالجملة. 
واعتبر ذلك في حيوان القفر ومواطن الجدب من الغزال والمهى والنعام 
والزرافة والحمر الوحشية والبقر مع أمثالها من حيوان التلول والأرياف 
والمراعي الخصبة» كيف تجد بينها بونًا بعيدًا في صفاء أديمها وحسن رونقها 
والكانها وققانين أعضائه وحدة مداركها. فالغزال أخخو المعزء والزرافة أخو 
البعيوه اما والتقر هر الجدار» لقره والتون نيما رارك وناذلك ]لا 
لأجل أن الخصب في التلول فعل في أبدان هذه من الفضلات الرديئة 
والأخلاط الفاسدة ما ظهر عليها أثره. والجوع لحيوان القفر حسَّنَ في خلقها 
وأشكالها ما شاء. 

واعتبر ذلك في الآدميين أيضًا. فإنا نجد أهل الأقاليم المخصبّة العيش 
الكثيرة الزرع والضرع والأدم والفواكه يتصف أهلها غالبا بالبلادة في 
أذهانهم والخشونة في أجسامهم. وهذا شأن البربر المنغمسين في الأدم 
والحنطة مع المتقشفين في عيشهم المقتتصرين على الشعير أو الذرة» مثل 
المصامدة منهم» وغمارة» وأهل السوسء فتجد هؤلاء أحسن حالاً في عقولهم 
وجسومهم. وكذا أهل بلاد المغرب على الجملة» المنغمسين في الأدم الكت 
مع الأندلس المفقود بأرضهم السمن جملة وغالب عيشهم الذرة» فتجد لأهل 
الأندلس من ذكاء العقل وخخفة الأجسام وقبول التعليم ما لا يوجد لهم. 
وكذا أهل الضواحي من المغرب بالجملة مع أهل الحضر والأمصار. فإن أهل 
الأمصارء وإن كانوا مكثرين مثلهم من الأدم ومخصبين في العيشء إلا أن 




الفصل الأولء المقدمة الخامسة 


استعمالهم إياها بعد العلاج بالطبخ والتلطيف بما يخلطون معهاء فيذهب 
لذلك غلظها ويرق قوامها. وعامة مآكلهم لحمان الضأن والدجاج. ولا 
يغبطون السمن من بين الأدمء لتفاهته» فتقل الرطوبات لذلك في أغذيتهم 
ويخف ما تؤديه إلى أجسامهم من الفضلات الرديئة. فلذلك نجد جسوم أهل 
الأمصار أحسن من جسوم أهل البادية© وألطف. 

واعلم أن أثر هذا الخصب في البدن وأحواله ليظهر حتى في حال الدين 
والعبادة. فنجد المتقشفين من أهل البادية والحاضرة ممن يأخذ نفسه بالمجوع 
والتجافي عن الملاذ أحسن ديئًا وإقبالاً على العبادة من أهل الترف والخصب . 
بل نجد أهل الدين قليلين في المدن والأمصارء لما يعْمّها من القساوة والغفلة 
المتصلة بالإكثار من اللحمان والأدم ولباب البر. ويختص وجود العبّاد 
والزهاد لذلك بالمتقشفين في غذائهم من أهل البوادي. وكذلك نجد حال أهل 
المدينة الواحدة في ذلك يختلف باختلاف حالها في الترف والخصب. 

وكذلك نجد هؤلاء المخصبين العيش المنغمسين في طيّباته» لا من أهل 
البادية ولا من أهل الحاضرة والأمصارء إذا نزلت بهم السنون وأخذتهم 
المجاعات يسرع إليهم الهلاك أكثر من غيرهم, مثل برابرة المغرب وأهل مدينة 
فاس ومصرهء فيما يبلغناء لا مثل العرب أهل القفر والصحراءء ولا مثل أهل 
بلاد النخل الذين غالب عيشهم التمرء ولا مثل إفريقية© لهذا العهد الذين 
غالب عيشهم الشعيرء وأهل الأندلس الذين غالب عيشهم الذرة. فإن 
هؤلاء؛ وإن أخذتهم السنون والمجاعات» فلا تنال منهم ما تنال من أولئك» 
ولا يكثر فيهم الهلاك بالجوع » بل ولا يندر. 

والسبب في ذلك. والله أعلم؛ أن المنغمسين في الخصب المتعودين للأدم 
والسمن خصوصًا تكتسب معاهم من ذلك رطوبة فوق رطوبتها الأصلية 


(1) نهاية الجملة في [ب] : جسوم أهل البادية المخشنين في العيش وألطف, بخلاف أهل البادية 
المتعودين للجوع, فإنهم لا فضلات في أجسامهم, غليظة ولا لطيفة. 
(2) ولا مثل أهل أفريقية [ب]. 




في أثر الخصب والجوع 


المراجية حتى تجاوز حدها. فإذا خولف بها العادة بفقد الأدم وقلة الأقوات 
واستعمال الخشن منها غير المألوف» أسرع إلى المعى اليبس والانكماش» وهو 
عضو ضعيف في الغاية» فيسرع إليه المرض» ويهلك صاحبه دفعة لأنه من 
المقاتل. فالهالكون في المجاعات إنما قتلهم الشبع المعتاد السابق» لا الجوع 
الحادث اللاحق. وأما الملتعودن للعيّمة وترك الأدم والسمنء فلا تزال 
رطوبتهم الأصلية واقعة عند حدها من غير زيادة» وهي قابلة لجميع الأغذية 
الطبيعية. فلا يقع في معاهم بتبدل الأغذية يبس ولا انحراف» فيسلمون في 
الغالب من الهلاك الذي يعرض لغيرهم بالمخصب وكثرة الأدم في المأكل. 

وأصل هذا كله أن تعلم أن الأغذية وإيلافها أو تركها إنما هو بالعادة. فمن 
عرّد نفسه غذاء ولاءمه تناولّه كان له مألوفًا وصار الخروج عنه والتبدل به داء» 
مالم يخرج عن عرض الغذاء بالجملة كالسموم واليُوع وما أفرط في 
الانحراف. فأما ما وجد فيه التغذي والملاءمة» فيصير غذاء مألوقًا بالعادة. فإذا 
أخذ الإنسان نفسه باستعمال اللبن والبقل عوضًا من الحنطة حتى صار له 
ديدنًا فقد حصل له ذلك غذاء» واستغنى به عن الحنطة والحبوب من غير 

وكذا من عوّد نفسه الصبر على الجوع والاستغناء عن الطعام» كما ينقل 
عن أهل الرياضات. فإنا نسمع عنهم في ذلك أخبارًا غريبة يكاد ينكرها من لا 
يعرفها. والسبب في ذلك العادة. فإن النفس إذا أَلِفت' شيكا صار من خلقها 
وطبيعتهاء لأنها كثيرة التلوّن. فإذا حصل لها اعتياد الجوع بالتدريج والرياضة» 
فقد حصل ذلك عادة وطبيعة لها. 

وما يتوهّمه الأطباء من أن الجوع مُهلك» فليس على ما يتوهّمونه؛ إلا إذا 
حُملت النفس عليه دفعة وقطع عنها الغذاء بالكلية. فإنه حينئذ يتحسم المعى 
ويناله المرض الذي يُخْشْى معه الهلاك. وأما إذا كان ذلك تدريجًا ورياضة 


(3) واقفة [ب]. 




الفصل الأول. المقدمة الخامسة 


بإقلال الغذاء شيا فشيكا كما يفعله المتصوفة» فهو بمعزل عن الهلاك. وهذا 
موجود حتى في الرجوع عن هذه الرياضة. فإنه إذا رجع إلى الغذاء الأول 
دفعة» خيف عليه الهلاك. وإنما يرجع به كما بدأ في الرياضة بالتدريج. ولقد 
شاهدنا من يصبر على الجوع أربعين يومًا وصالاً. 

وحضر أشياخنا بمجلس السلطان أبي الحسنء وقد رُفع إليه امرأتان من 
أهل الجزيرة الخضراء ورّنْدة حبستا أنفسهما عن الأكل جملة منذ سنين. ووقع 
اختبارهماء وشاع أمرهماء واتصل على ذلك حالهما إلى أن هلكتا. ورأينا 
كثيرًا من أصحابنا من يقتصر على حليب شاة من المعز» يلتقم ثديها في بعض 
النهار ويكون ذلك غذاؤه» واستدام. على ذلك خمس عشرة سنة. وغيرهم 
كثير» ولا تستنكرن ذلك. 

واعلم أن الجوع أصلح للبدن من إكثار الأغذية بكل وجه لمن قدرعليه» أو 
على الإقلال منهاء وأن له أثرًا في الأجسام والعقول في صفائها وصلاحهاء 
كما قلنا. واعتبر ذلك بآثار الأغذية التي تحصل عنها في الجسومء فقد رأينا 
المتغذين بلحوم الحيوانات الفاخرة العظيمة الجثمان» تنشأ أجيالهم كذلك. 
وهذا مشاهد في أهل البادية مع أهل الحاضرة و المتغذون بألبان الإيل ولحومها 
أيضًا كذلكء مع ما يؤثر في أخلاقهم من الصبر والاحتمال والقدرة على 
حمل الأثقال الموجود ذلك للإبل. وتنشأ معاهم أيضًا على نسبة معى الإبل في 
الصحة والغلظء فلا يطرقها الوهن ولا الضعف. ولا ينالها من مضار الأغذية 
ماينال غيرهم. فيشربون اليتوعات لاستطلاق بطونهم غير محجوبة. 
كالحنظل قبل نضجه والدرياس والفربيون» ولا ينال معاهم منها ضرر. وهي 
لو تناولها أهل الحضر الرقيقة معاهم بما نشأت عليه من لطيف الأغذية لكان 
الهلاك أسرع إليهم من طرفة العين لما فيها من السمّية. 

ومن تأثير الأغذية في الأبدان ما ذكره أهل الفلاحة وشاهده أهل التجربة 
أن الدجاج إذا غذيت بالحبوب المطبوخة في بعر الإبل واتخذ بيضها ثم 
حضنت عليه» جاء الدجاج منها أعظم ما يكون. وقد يستغنون عن تغذيتها 




في أثر امخصب وا جوع 


وطبخ الحبوب بطرح ذلك البعر مع البيض المحضنء» فتجيء دجاجها في غاية 
العظم» وأمثال ذلك. 

فإذا رأينا هذه الآثار من الأغذية في الأبدان» فلا شك أن للجوع أيضًا آثار 
في الأبدان» لأن الضدين على نسبة واحدة في التأثير وعدمه. فيكون تأثير 
الجوع في نقاء الأبدان من الزيادات الفاسدة والرطوبات المختلطة المفسدة 
للجسم والعقل» كما كان الغذاء مؤثرًا في وجود هذه وغيرها. 

والله محيط بعلمه. 




الفصل الآولء المقدمة السادسة - نص [1] 


المقدمة السادسةة" 
في أصناف المدركين بالفطرة للغيب من البشر مثل 
العرافين والكهان. ويتبين منه حقيقة الرؤيا والوحي 
(«نص غطوطة [1]) 


إنا نجد في النوع الإنساني أشخاصًا يخبرون بالكائنات قبل وقوعها بطبيعة 
فيهم يتميز بها صنفهم عن سائر الناس» ولا يرجعون في ذلك إلى صناعة» ولا 
يستدلون عليه بآثار من النجو م ولا غيرهاء إنما نجد مدركاتهم في ذلك بمقتضى 
جبلتهم وفطرتهم التي فطروا عليها. وذلك مثل الكهان» والعرافين الناظرين 


في الأجسام الشفافة كالمرايا وطساس الماء» والناظرين في قلوب الحيوان 


وأكبادها وعظامهاء وأهل الطرّق بالخصى والحبوب من الحنطة والنوى. وهذه 
كلها موجودة في عالم الإنسانء لا يسع أحدًا جحدها ولا إنكارها. 

والنفس الإنسانية لها أن تنال من الغيّب» وذلك أنها ذات روحانية موجودة 
بالقوة من بين سائر الروحانيات. وإنما تخرج من القوة إلى الفعل بالبدن 
وأحوالهء وهذا أمر مدرك لكل أحد. وكل ما بالقوة فله مادة وصورة» وصورة 
. هذه النفس التي بها يتم وجودها هي عين الإدراك والتعقل. فهي توجد أولاً 
بالقوة مستعدة للإدراك وقبول الصور الكلية والجزئية. ثم يتم نشؤها 


(1) نظرًا للعدد الكبير من التعديلات والزيادات التي طرأت على نص المقدمة السادسة في [ب]» نورد 
نص [ب] بأكمله بعد نص [1]. 7 




للنفس نوعان من الإدراك 


ووجودها بالفعل بمصاحبة البدن وما يعوّدها بورود مدركاته الجزئية المحسوسة 
عليها وما تنتزع هي من تلك الإدراكات من المعاني الكلية» فتتعفّل الصورة 
مرة بعد أخرى حتى يحصل لها الإدراك والتعقل صورة بالفعل» فتتم ذاتها. 
ولهذا نحد الصبي في أول نشوه لايقتدر على الإدراك الذي لها من ذاتها لا 
في نوم ولا بكشف ولا بغيرهما. وذلك لآن صورتها التي هي. غير ذاتها وهي 
الإدراك والتعمّل لم تتم بعد بل لم يتم لها انتزاع الكليات. 

ثم إذا تمت ذاتها بالفعل» حصل لها ما دامت مع البدن نوعان من الإدراك : 
إدراك بآلات. الجسم تؤديه إليها الحواس الظاهرة والباطنة» وإدراك بذاتها من 
غير واسطة» وهي محجوبة عنه بالانغماس في البدن والحواس وشواغلها. 
لأن الحواس أبدَا جاذبة لها إلى الظاهرء بما فطرت عليه أولاً من الإدراك 
الجسماني. وربما تنغمس عن الظاهر إلى الباطن» فيرتفع حجاب البدن لحظة 
إما بالخاصية التي هي للإنسان على الإطلاق» مثل النوم؛ أو بالفطرة التي فطِر 
عليها بعض البشرمثل الكهانة» أو بالصناعة مثل أهل الكشف بالرياضة من 
لمتصوفة وغيرهم. فتلتفت حينئذ إلى ذاتهاء وهي تَعَقٌَ صرف وإداك محض - 
من جنس الذوات الروحانية التي هي عقول بالفعل» وفيها صور الموجودات 
وحقائقهاء فتتجلى فيها شيء من تلك الصورء وتقتبس منها علمًا. وربما 
دفعت تلك الصور المدركة إلى الخيال» فتصرفه في القوالب المعتادة» ثم 
تراجع الس بما أدركت إما ممجردًا أو في قوالبه» فتخبر به. 

هذا هو السبب العام في إدراك النفس للمغيبات من نوم ووحي أو كشف 
أو غيرها. وأعلى هذا الإدراك الوحيء لأنه أمر من عند الله إما فطرهم عليه 
أو يَسَرَهُم له. 

ومن أصح الأدلة على وجود هذا الإدراك للنفس حال الرؤيا. فإنها من 
خواص البشر موجودة فيهم على العموم» ولا يخلو عنها أحد منهم» بل كل 
واحد من الأناسي فقد رأى في نومه ما صدق له في يقظته مراراً غير واحدة» 
وحصل له على القطع أن النفس مدركة للغيب ولا بد. وإذا جاز ذلك في عالم 




الفصل الأولء المقدمة السادسة - نص ]١[‏ 


النوم» فلا يمتنع في غيره من الأحوالء لأن الذات المدركة واحدة» وخواصها 
موجودة في كل حال. 

وأما السبب المختص بالنوم في ارتفاع حجاب الحسء فهو أن الروح 
الحيواني الذي مركزه في القلب» وهو البخاراللطيف المنبعث مع الدم في 
الشريانات والعروق الذي يعطي الحس والحركة وتتعلق به النفس الناطقة من 
بين المواد الجسمانية» فإذا لحق الجسم حال التعب والملال بكثرة السعي والتردد 
وغشيه الليل والبرد» طلب الجسم الراحة والسكون والدفء. فيطلبها الروح 
الحيواني كذلك» فينخنس عن الحس الظاهرالذي فيه تعبه وسعيه. فإذا 
انخنس عن الحس الظاهر رجع إلى القوى الباطنة» وخفت الشواغل من 
الحس الظاهرء ولم يبق له إلا القوى الباطنة من البدن» فيكون حال شواغله 
أخف . فربما التفت لفتة إلى عالمه الروحاني مع منازعة القوى الباطنة الدماغية» 
لكن لخفتها تجد السبيل إلى تلك اللمحة؛ فيدرك من صورالأشياء التي في 
عالم الغيب ويحصلهاء ويأخذها الخيال كما قلناه لأول وهلة» فيصرفها في 
القوالب المعهودة لديه» وتصاحبه إلى اليقظة فيخبر بها. هذا حال النوم 
وسيبة» وهو خاصية للنفس الإنسانية في ارتفاع حجاب الحس. 

وأما الوحيء وهو ارتفاع ذلك الحجاب لصنف الأنبياء لا لغيرهم من 
البشربفطرة فطرهم الله عليهاء وهي على حالة أكمل من حالات سائر 
المدركين للغيب ممراتب لا تتناهى » إذ هو يفارق الظاهر والباطن جميعًا ويتأيد 
بروح من الله في.كمال فطرته أولاً وفي حال إدراكه ثانيّاء فلا يُعبّر عن منتهى 
مداركه. ش 

وعلامتهم أن توجد لهم في حال الوحي غيبة عن الحاضر كأنها غشي أو 
إغماء» وليست منهما في شيء؛ إِنما هي استغراق في لقاء الملّك الروحاني 
. بالإدراك المناسب لهم الذي لا نعرف كنهه؛ أو بمشاهدته في صورة شخصية 
يخاطبه بما جاء به من.عند الله» ثم تتجلى عنه تلك الحال وقد وعى ما ألقي 
عليه. 






النوم» الوحيء الكهانة 


قال صلى الله عليه وسلم و قد سئل عن الوحي : "أحيانًا يأتيني مثل 
صلصلة الجرسء وهو أشد علي» فيفصم عني وقد وعيت ما قال. وأحيانًا 
يتمثل لى الملك رجلاً فيكلمني فأعي ما يقول.' وقد يدركه أثناء ذلك من 
التعب والغط مالا يعبر عنه. ففي الحديث : "كان مما يعالج من التنزيل شدة . 
وقالت عائشة : "كان ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد فيفصم عنه وإن 
جبينه ليتفصد عرقًا". وقال تعالى :'إنا سنلقي عليك قولاً ثقيلاً . ولهذه الحالة 
في تنزل الوحي كان المشركون يرمون الأنبياء بالجنون ويقولون له رَئِي وتابع 
من الجن . 

ومن علامتهم أيضًا أن يوجد لهم قبل الوحي حال الزكاء ومجانبة 
المذمومات والرجس أجمع » كأنه مفطور على الحذر منهاء وكأنها منافية لحاله 
تلك» حتى من المستقذرات الحسية. فقد كان صلى الله عليه وسلم لا يقرب 
البصل ولا الثوم. وقيل له في ذلك فقال : إني أناجي من لا تناجي . وانظر 
لا أخبر صلى الله عليه وسلم خديجة بحال الوحي أول ما مجيئه وارادت 
اختباره فقالت له : "اجعلني بينك وبين بدنك » فلما فعل ذلك ذهب عنه 
فقالت له : 'إنه ملك وليس بشيطان' » ومعناه أنه لا يقرب النساء. وكذا سألته 
عن أحب الثياب إليه أن يأتيه فيهاء فقال لها : "البياض والخضرة » فقالت : 
'إنه ملك" » بمعنى أن الخضرة والبياض من ألوان الخير والملائكة» والسواد من 
ألوان الشر والشياطين» وأمثال ذلك. 

وأما الكهانة» وإن كانت طبيعية للصنف الموجودة فيهم» فلا يعلل ارتفاع 
حجاب الحس فيهم لأنه بالطبع كما قلناه. وآما التعلق الذي لتلك النفوس مع 
أبدانها فتعلق ضعيف ومركزه مختل باختلال البنية وكونها على غير المجرى 
الطبيعي في الغالب. فتقوى فيها قوة دون أخرى بحسب المناسبة في 
التعلقات. وهي خفية عنا وأكثر ما توجد في المشوّهين والناقصين الخلق من 
الناس. ولكون هذه النفوس الكاهنة فُطِرت ضعيفة وقاصرة عن رتبة الكمال 
في نوعها يكون إدراكها في الجزئيات أكثر من الكليات لقصورها. فتكون 




الفصل الأولء المقدمة السادسة - نص ]١[‏ 


كثيرة التشبث بالجزئيات» متعاهدة لهاء غافلة عن الكليات» لأنها ليست من 
جنس مدركها لضعفها في أصل فطرتها. وهي إنما تتعاهد بالإدراك ما له أثر في 
تحصيل صورتها وكمال ذاتهاء وهي الجزئيات. فتكون القوة المتخيلة فيهم في 
غاية القوة لآنها آلة الجزئيات» فتنفد فيها نفودا تامًا حتي تحيط بها في نوم أو 
يقظة» وتكون عندها حاضرة عتيدة. فإذا توجه الكاهن نحو شىء من 
الجزئيات أحضرتها القوة المتخيلة لقوتهاء زلأن اللرقات صضارك له عادر 
فهو ينظر فيها دائمًا على كمالهاء ولا يقوى على الكمال في إدراك المعقولاات» 
لأن وحيه من وحي الشياطين» وهو كله راجع إلى الوهم والخيال لضعف هذه 
النفس ونزولها عن رتبة الكمال في جبلتهاء فكذا إدراكها. 

وأما المجانين أيضًا فمركز النفس فيهم مختل عن مكانه من التعلق وعلى 
غير النسبة الطبيعية فيه. فمزاجه البدني فاسد في الغالب لضعف الروح 
الحيواني بما هو منحرف عن طريق ممده الذي هو النفس الناطقة» فتكون نفسه 
غير مشتغلة بالحواس ولا منغمسة فيها بما شغلها في ذاتها من النقص و مرضه. 
وربما زاحمها على التعلق به روحانية أخرى شيطانية» تتشبث به وتضعُف هذه 
عن ممانعتهاء فيكون عنه التخبّط . فإذا أصابه ذلك التخبط» إما لفساد مزاجه 
من فساد مزاج النفسء أو لمزاحمة من النفوس الشيطانية في تعلّقه. غاب عن 
حسّه جملة»ء فأدرك لمحة من عالم نفسه. وانطبع فيه بعض الصور وصرفها 
الخيال كما قلناه. وربما نطق على لسانه في تلك الحال من غير إرادة للنطق. 
فطرتهاء فلا تقوى على التجرد عن الجسمانيات بالجملة» ولا تزال متشبثة بهاء 
فيكون الكثير من إدراكاتها جسمانيًا وأكثره باطل. 

وأما الناظرون في الأجسام الشفافة من المرايا والطساس وقلوب الحيوان 
وأكبادها وعظامها وأهل الطرّق بالحصى والنوى» فرفع حجاب الحس في 
صنفهم أيضًا بالطبع . إلا أنه يحتاج إلى المعين والمشيّع . فيشغل الحس الظاهر 
بتلك الآنواع لينحصر إدراكها في جنس واحدء ويستعين بذلك على الغيبة 




المجانين» الناظرون في الأجسام الشفافقة 


عن الحس بما هو عاكف على النظر في المحسوس البسيط . وقد شاهدنا من 


هؤلاء من يشغل الحس بالبخور فقط والعزائم» ثم يخبر عما أدرك. ويزعمون 
أنهم يرون الصور مشخصة في الهواء تحكي لهم أحوال ما يتوجهون إلى 
إدراكه بالمثال والاشارة وغيبة هؤلاد عن الحس خفيفة. والعالم أبو الغرائب. 

وقد يلحق بهذا الباب الزجر في الطير وغيره. وهو قوة في النفوس 
والحدس بِمْد الفكر فيما زجر فيه من مرئي أو مسموع . وتكون قوته المتخيّلة 
كما قدمناه قوية» فيبعثها في البحث مستعيئًا بما رآه أو سمعه. فيَوَدٌيه ذلك إلى 
إدراك ماء كما تفعله القوة المتخيلة في النوم عند ركود الحواس تتوّسّط بين 
المحسوس المرئي في يقظته وتجمعه مع ما عقلتهء فيكون عنها الرؤيا. 

هذا تحصيل هذه الأمور. وقد تكلم عليها المسعودي في مروج الذهب فما 
صادف تحقيقًا ولا أصابه. و يظهر من كلام الرجل أنه كان بعيدًا عن الرسوخ 
فى المعارف» فينقل ما سمع من أهله ومن غير أهله. 

1 وهذه الإدراكات التي ذكرناها موجودة كلها في نوع البشر. فقد كان 
العرب يفزعون إلى الكهان في تعرف الحوادث ويتنافرون إليهم في 
الخصومات ليعرفونهم بالحق فيها من مدركات غيبهم. وفي كتب أهل الأدب 
كثير من ذلك. واشتهر منهم في الجاهلية شق من أَنْمّار بن نِزّارء وسَطِيحء من 
مازن بن عَسَّانَء وكان يُدرّجٍ كما يدرج الثوب» ولا عظم فيه إلا اجمجمة. 
ومن مشهوراحكايات عنهما تأويلهما رؤيا ربيعة بن نصّرء وما أخبراه من ملك 
الْحَبَشْة لليمن وملك مُضّر من بعدهم» وظهور النبوة المحمدية في قريش. 
وكذلك رؤيا المُوبَذان التي أُوَلَهَا سَطِيح لما بعث إليه كسرى عبد المسيح وأخبره 
بشأن النبوة وخراب ملك فارس. وهذه كلها مشهورة. وكذلك العرّافون كان 
في العرب منهم كثير» وذكروهم في أشعارهم. قال : 


فقلت لعراف اليمامة داوني فإنك إن داويتني لطبيب 




الفصل الأولء المقدمة السادسة - نص ]١[‏ 
وقال آخر : 


جعلة: لعراق" البدانة كمه :زعنمزراق عن ]ان عينا شنيان 
وقالا شفاك الله والله ما لنا2 بماحملت منك الضلوع يدان 


وعراف اليمامة رياح بن عَجُلةء وعراف نجد الأبلق الأسدى. والعراف 


هو الذي يأخذ الأمور بالظن والتخمين والطرق» وليس من الجن. وكأنه 


يدّعي معرفة الغيب. ولما جاء الإسلام أتى على ذلك كله ومحا آثاره» إذ 
الوحي هو القوة العظيمة التي يخلقها الله في النوع الإنساني لإدراك ما وراء 
الحس وهو العنصر الكبير. لذلك فإذا ظهر نوره مدت سائر الأنوار 
الضعيفة» شأن السرج والذبال مع نورالشمس. إلا ما كان بينه وبين الوحي 
مناسبة في معقوليته وتحققه كالنوم, فإنه لا يذهب إدراكه الغيبي» بل تزيده 
النبوة قوة إلى قوته بما بينهما من المناسبة التي هي خفية عنا ولا سبيل إلى 
تعرفها إلا من قبل الوحي. قال صلى الله عليه وسلم : 'الرؤيا الصا حة جزء 
مخ ستة وأربعين جزءًا من النبوة » وفي رواية 'ثلاثة وأربعين » وفي رواية 
نبعين .-قذل :ذلك على متاسسة ينين لذ تعراك كمكها إلا الل زاما عبن 
النوم من هذه الإدراكات فإنها تبطل وتضمحل عند زمن النبوة ووجود 
الوحي» وتذهب كأن لم تكن» حتى تعود بعد حين من الدهر. والسر في ذلك 
والله أعلمء المحافظة على المعجزة وطرق الوحي أن يكون فيها مطعن 
للملحدين كما وقع في تنزيه النبي صلى الله عليه سلم عن الشعر والكتابة 
وأمثال ذلك. هذه طرق رفع حجاب الحس التي بالخاصية كالنوم وبالفطرة في 
صنف دون آخر مثل الكهانة وسائرها. 

وفي النوع الإنساني أيضًا في رفع هذا الحجاب وجه آخر بالصناعة» وهي 

يقة أهل الرياضة من المتصوفة وغيرهم» يحاولون بالرياضة مونًا صناعيًا 
بإماتة جميع القوى البدنية» ثم محُو آثارها التي تلوّنت بها النفسء ثم تغذيتها 




بالذكر لتزداد قوة في نشئها. ومن المعلوم على القطع أنه إذا نزل الموت بالبدن 
ذهب الحس وحجابه» واطلعت النفس على ذاتها وعالمها. فيحاولون ذلك 
بالصناعة ليقع لهم منه مايقع » وتطلع النفس على المغيبات؛ وهو باب 
الكرامات فى الصالحين منهم» ويسمِونه الكشف والمكاشفة. وليس ذلك 
كن راق كوك ارم طن الفقهاء فليس من الحق» والوجود شاهد 
َه ا الع ا : "إن فيكم 
مُحَدَّئين وإن منهم عمر '. وللصحابة منه كثير في قول بعضهم 'إنهما أختاك » 
.٠‏ إلا أنه يقل في زمن النبوة ة للسر الذي ذكرناه . هذه أصناف الادراك 
اك وه 
ا 
ذلك بوجوه قاصرة عن المطلوب فيه كما نبينه لك. 
فمن الأمور التي استنبطها العامة من المتأخرين لاستخراج الغيب وتعرف 
التكاقتاك جرفاعة اذ ووسكرنه عط اليل "»نية إلى الماذة التي يتضعونه 
فيها . وذلك أنهم صيروا من النقط أشكلاً ذات أربع ورانية عات اعدادت 
مراتبها في الزوجية والفردية أو استوائها فيها. فاتك ستة عش فكاة. لأنها 
إن كانت أزواجًا كلها أو أفرادًا كلها فشكلان. وإن كان الفرد فيها في مرتبة 
واحدة فقط فأربعة أشكال. وإن كان الفرد في مرتبتين فستة أشكال. وإن كان 
فى ثلاثة مراتب فأربعة أشكال. جاءت ستة عشرء سموها كلها بأسمائها 
ولوغوها إلى سعود ونحوسء شأن الكواكب» وجعلوا لها ستة عشر بيثًا 
طبيعية بزعمهم؛ وجعلوا لكل شكل بيئًا وخطوطا ودلالة على صنف من 
موجودات عالم العناصر تختص به؛ واستنبطوا من ذلك فنا حاذوا به فن 
النجامة ونوع قضائه. إلا أن أحكام النجامة مستندة إلى أوضاع طبيعية كما 
زعم بَطَلَمْيُوسء وهذه إنما مستندها أوضاع حكمية وأهواء اتفاقية» ولا دليل 
يقوم على شيء منها 




الفصل الأولء المقدمة السادسة - نص [1] 


وزعموا أن أصل ذلك من النبوءات القديمة في العالم» وربما نسبوه إلى 
دَانْيَا أو إلى إدريسء شأن الصنائع كلها. ويحتجون بقوله صلى الله عليه 
وسلم : "كان نبي يخطء فمن وافق خطه فذاك . فإذا أرادوا استخراج مغيب 
بزعمهم عمدوا إلى قرطاس أو إلى رمل أو دقيق فوضعوا النقط سطورًا على 
عدد المراتب الأربعة» ثم كرروا ذلك أربع مرات» ثم يطرحون النقط أزواجاً 
ويضعون ما بقي من كل سطر زوجاً كان أو فرداً في مرتبته على الترتيب» 
فتجيء أربعة أشكال يضعونها في سطور متتالية» ثم يوَّلّدون منها أربعة 
أشكال أخرى من جانب العرض باعتبار كل مرتبة وما قابلها من الشكل الذي 
بإزائه وما يجتمع منها من زوج أو فرد فتكون ثمانية أشكال موضوعة في 
سطرء ثم يولدون من كل شكلين شكلاً تحتهما باعتبار ما يجتمع في كل مرتبة 
من مراتب الشكلين أيضًا من زوج وفرد فتكون أربعة أخرى تحتهاء ثم 
يُوَلَدون من الأربعة شكلين كذلك تحتها ثم من الشكلين شكلاً كذلك تحتهاء 
ثم من هذا الشكل الخامس عشر مع الأول شكلاً آخر يكون آخر الستة عشرء 
ثم يحكمون على الخط كله بما اقتضته أشكاله من السعودة والنحوسة والنظر 
والحلول والامتزاج والدلالة على أصناف الموجودات. وسائر ذلك تحكمًا 
غريبًا. 

وكثرت هذه الصناعة في العمران» ووضعت فيها التواليف واشتهر فيها 
الأعلام من المتقدمين والمتأخرين» وهي كما رأيت تحكم وهوّى. 

والتحقيق الذي ينبعي أن يكون نصب فكرك أن الغيوب لا تدرك بأمر 
صناعي البتة» ولا سبيل إلى تعرفها إلا للخواص من البشر المفطورين على 
الرجوع عن عالم الحس إلى عالم الروح ولذلك يسمي المنجمون أهل هذا 
الصنف ب" الزَّهْرِيّين » نسبة إلى ما تقتضيه الزّهرة بزعمهم في أصل 
مواليدهم على إدراك الغيب. فالخط وغيره إن كان الناظر فيه من أهل هذه 
الخاصية وقصد بها الأمورالتي ينظر فيها من النقط والعظام وغيرها إشغال 
الحس لترجع النفس إلى عالم الروحانيات لحظةً ماء فهو من باب الطرّق 




الطرق العامية لاستخراج الغيب 


بالحصى والنظر في قلوب الحيوان والمرايا الشفافة كما ذكرناه. وإن لم يكن 
ذلك وَإِعا قصد معرفة المغيب بهذه الصناعة وأنها تفيده ذلك فهذر من القول 
والعمل. والله يهدي من يشاء. 

والعلامة لهذه الفطرة التي فطر عليها أهل هذا الإدراك الغيبي أنهم عند 
تَوَّجُّهِهِم إلى تعرف الكائنات يعتريهم خروج عن حالتهم الطبيعية كالتثاوب 
والتمطط ومبادئ الغيبة عن الحس. ويختلف ذلك بالقوة والضعف على 
اختلاف وجودها فيهم. فمن لم توجد له هذه العلامة فليس من إدراك الغيب 
في شيء. والله علام الغيوب. 

ومن القوانين التي اشتهر ت أيضًا بين الناس لهذه العصور في استخراج 
الغيوب في زعم العامة الحساب الذي يسمونه 'حساب النيم . وهو مذكور 
في آخر كتئاب السياسة المنسوب لأرسْطو. وهولمعرفة الغالب من المغلوب 
في المتحاربين من الملوك. وهو أن تحسب الحروف التي ة في اسم أحدهما 
بالحساب المصطلح عليه في حروف ابجد من الواحد إلى الألف» آحادًا 
وعشرات ومئين وألومًا. فإذا حسبت اسمه وتحصل لك منه عدد فاحسب أسم 
الآخر كذلك» ثم اطرح كل واحد منهما تسعة تسعة واحفظ بقية هذاء ثم انظر 
بين العددين الباقيين من حساب الإسمين» فإن كان العددان مختلفين في 
الكمية وكانا زوجين معاً وفردين معًا فصاحب الأقل منهما هو الغالب» وإن 
كان أحدهما زوجاً والآخر فركًا فصاحب الأكثر هو الغالب» وإن كانا 
متساويين في الكمية وهما معًا زوجان فالمطلوب هو الغالب» وإن كانا معًا 
فردين فالطالب هو الغالب . وينقلون بيتين يتضمنان هذا الحكم مشهورين بين 
الناس وهما : 


أرى الزوج والأفراد يسمو أقلهما وأكثرها عند التخالف غالب 




الفصل الأولء المقدمة السادسة - نص ]١[‏ 


واستخرجوا لمعرفة ما يبقى من الحروف بعد طرحها بالتسعة قانونًا معرومًا 
عندهم. وذلك أنهم جمعوا الحروف الدالة على الواحد في المراتب الأربع» 
وهي )1١(‏ الدالة على الواحد. و(ي) الدالة على العشرة لأنها واحد فى مرتبة 
العشرات» و(ق) الدالة على المائة لأنها واحد في مرتبة المئين» و(ش) الدالة 
على الألف لأنها واحد في مرتبة الآلاف. وليس بعد الألف عدد يدل عليه 
بالحروف لأن الشين هي آخر حروف ابجد. 

ثم رتبوا هذه الحروف الأربع على نسق المراتب» فصارت منها كلمة 
رباعية وهي (ايقش). ثم فعلوا كذلك بالحروف الدالة على الإثنين : 
المراتب الثلاث وأسقطوا مرتبة الآلاف من الإثنين لنفاد حروف ابجد كما 
قلناه؛ فكان مجموع حروف الإثنين في المراتب الثلاث ثلاثة حروف وهي 
(ب) الدالة على الإثنين في الآحاد و(ك) الدالة على الإثنين في مراتب 
العشرات وهي عشرونء و(ر) الدالة على الإثنين في مراتب المثين وهي 
ماتتان» وصيروها كلمة واحدة ث ثية على نسق المراتب» وهي (بكر). ثم 
فعلوا كذلك في الحروف الدالة على الثلاثة فنشأت عنها لفظة (جلس). 
وكذلك إلى آخر حروف ابجد. وصارت تسع كلمات نهاية عدد الآحاد» وهي : 
(ايقش).؛ (بكر). (جلس)» (دمت)» (هنث)» (وضخ).» (زعذ)» (حفظ) 
(طضغ)» مرتبة على توالي الأعداد. ولكل كلمة منها عددها الذي هى فى 
مرتبته. فالواحد لكلمة (ايقش).» والإثنان لكلمة (بكر)» والثلاثة لكلمة 
(جلس»» وكذلك إلى التاسعة التي هي (طضغ)» فتكون لها التسعة. فإذا 
أرادوا طرح الإسم بتسعة نطروا كل حرف منه في أي كلمة هو من هذه 
الكلمات وأخذوا عددها مكانه» ثم جمعوا الأعداد التي يأخذونها بدلاً من 
حروف ذلك الاسم. فإن كانت زائدة على التسعة أخذوا ما فضل عنهاء وإلا 
أخذوه كما هو. ثم يفعلون كذلك بالاسم الآخر وينظرون بين الخارجين بما 
قدمناه . 




حساب النيم 


والسر فى هذا القانون بيّنَ. وذلك أن الباقي من كل عقد من عقود الأعداد 
بطرح تسعة إِغغا هو واحد. فكأنه يجمع عدد العقود خاصة من كل مرتبة» 
فصارت أعداد العقود كلها كأنها آحاد. فلا فرق بين الإثنين أوالعشرين أو 
الماتتين أو الألفين. وكلها اثنان. وكذلك الثلاث والثلاثون والثلاثمائة والثلاثة 


آلاف إنما هى كلها ثلاثة ثلاثة. فوضعت الأعداد على التوالي دالة على أعداد 


العقود» لاغير» وجعلت الحروف الدالة على أصناف العقود في كل كلمة من 
الآحاد والعشرات والمئين» وصار عدد الكلمة الموضوع عليها نائبًا عن كل 
حرف فيهاء سواء دل على الآحاد أوالعشرات أو المئين. فيؤخذ عدد كل كلمة 
عوضًا من الحروف التي فيها وتجمع كلها إلى آخرها كما قلناه. 

هذا هوالعمل المتداول بين الناس منذ الأمر القديم. وكان من لقيناه من 
شيوخنا يرون أنه ليس بصحيح.ء و ينقلون عوض هذه الكلمات كلمات أخرى 
تسعة على توالي الأعداد كما كانت هذه» ويفعلون بها في الطرح بتسعة مثل 
مافعلوه بالكلمات الأخرى سواء وهي (ارب»)» (يسقك)» (جزلط). 
(مدوص).؛ (هف ..)» (تحذن)» (غش)» (خع )» (تضط) » تسع كلمات 
فيها الثلاثي» و فيها الرباعي» و فيها الثنائي. وهي كما تراه غير منتظمة ولا 
جارية على أصل فيما فهمناه. ولكن كان شيوخنا ينقلونها عن شيخ المغرب 
فى هذه المعارف من السيميا وأسرار الحروف والنجامة وهو أبو العباس بن 
البناء» ويقولون عنه أن العمل بهذه الكلمات في طرح حساب النيم أصح من 
العمل بكلمات (ايقش). 

وهذه كلها مدارك للغيب غير مستندة إلى برهان ولا تحقيق. والكتاب الذي 
وجد فيه حساب النيم غير معزو إلى أَرِسْطو عند المحققين لما فيه من الآراء 
البعيدة عن مناهج الحق والبرهان» يشهد لك بذلك تصّفحه إن كنت من أهل 
الرسوخ . 

ومما يتداوله الناس قانونًا لاستخراج ج الغيوب الزايرجة المسماة ب زايرجة 


العالم"» المعزوة إلى أحمد السبتي» من أعلام المتصوفة بالمغرب في المائة 




الفصل الأولء المقدمة السادسة - نص ]١[‏ 


السادسة. وهي دائرة عظيمة في داخلها دوائر متوازية. فمنها دوائر للأفلاك 
وللعناصر وللمكونات وللروحانيات ولغير ذلك من أصناف الموجودات» كل 
في مو ضعه. وكل دائرة مقسومة بأقسام فلكهاء إما البروج وإما العناصر أو 
غيرهماء وخطوط كل قسم مارة إلى المركز. ويسمونها الأوتار . وعلى كل 
وتر حروف متتابعة وأعداد مرشومة برشوم الزمام وأخرى برشوم الغبار 
متناسقة كلها مع تلك الحروف. وفي مقلوب الدائرة جدول متكثر البيوت» 
جوانب منه معمورة بيوته بالعدد» وجوانب خالية. ولا تعلم نسية الأعداد في 
أوضاعها ولا نسبة البيوت العامرة من الخالية. ومع الجدول أبيات من عروض 
الطويل على روي اللام المنصوبة تتضمن صورة العمل في استخراج 
المظلوي مو لكل ابوسى إلا انها تجن غير جلية: فإذا أزادوا 
استخراج الجواب عما يسألون عنه أحضروا آلة الأصطرلاب لأخذ الارتفاع 
واستخراج الطالع . فإذا علموا درجه من البرج أحصوهء وأخذوا أس ذلك 
البرج في تلك الزايرجة. ويسمونه 'سلطان الطالع '. ثم أخذوا ما على الوتر 
الذي اكتنف برج الطالع من أوله من الحروف ومن الأعداد يصيّرونها أيضًا 
حروقاًئ :وقد يتقلون ادها إلى العشيزات: وعتتراتها إلى المبيين على ما 
اقتضاه قانونهم. ثم يأخذون حروف السوّال متقطعة ويضربون أيضًا في 
الأس الأكبر ويسمونه "الدور الأصلي . ويد خخ لون بما يجتمع لهم على 
مقتضى القانون في بيوت الجدول على نسبة علمية يقابلون ما يخرج لهم من 
ذلك بحروف بيت واحد من تلك القصيدة وهو قوله : 


سؤال عظيم الخلق حزت فصن إذن غراكب سر صونهاالجد مثلا 
ويؤلفون تلك الحروف» ثم يستخرجون منها حروفًا أخرى بصناعة 
يسمونها "التكسير'» يعدُون عددًا ويأخذون ما بعد نهايته من الحروف على 


نسبة قانونية معروفة عندهم. فيستخرجون بذلك العمل حروفًا كثيرة 




الزايرجة 


يضعونها ناحية» ثم يعدُون تلك الحروف أيضًا بعدد معلوم عندهم؛ وحيث 
نا نفك أخذوا الحرافه الذ انتهى إليه وأخرجوه ناحية إلى أن تفرغ تلك 
الحروف الأولى وتخرج منها بذلك العدد حروف أخرى يفعلون فيها بعدد 
آخر مثل ما فعلوا في الأولى. يفعلون ذلك مرات معدودة عندهم يسمونها 
"الأدوار"» تخرج آخرها أعداد متوالية تقطفة ذا الت ينها قلمائق 
منظومة في بيت واحد على الوزن والروي الذي لأبيات القصيدة المرسومة 
مع الجدول. وقد يزعم بعضهم أنه يخرج منها أبيات أكثر من واحد على 
أعاريض أخرى. ولهم بيت متداول بينهم يزعمون أنه يخرج في الجواب عن 
سؤال "هل العمل بتلك الزايرجة صحيح أم لا ؟ وهو : 


تروحن روح القدس أبرر سرها لإدريس فاسترقى بها مرتقى العلا 


ولا بد عندهم لمن أحكم العمل بهذا القانون أن يخرج له الجواب عن 
سؤاله منظومًا مفهومّاء وقد يكون مستغلمًا على الفهم لقصور الملكة في 
العمل بذلك القانوث. 
وهي من الأعمال الغريبة في استخراج الأجوبة. وبعض الخواص 
مُوَلَّعُونَ بهاء متهالكون في إحكام العمل بقانونهاء يعتقدون استخراج 
الغيوب بذلك القانون وعمله. وهم من ذلك على خخطا كما نبينه. وآخرون 
مذيعون لإنكارهاء يزعمون أن العمل بقانونها غير صحيح في نفسه وأنه من 
الحيل» ظنًا منهم أن صاحب ذلك العمل يعد البيت منظومًا ويخبر به جوابًا عن 
السؤال» فيطير به الاستغراب كل مطار» وليس ذلك بصحيح. فأما أنه 
يستخرج به الجواب عن السؤال فأمر بين يظهر من صورة العمل إذا شاهدت 
من أحكم ملكته قد فرغ لعمله واستخرج به مطلوبه. وأما أنه يفيد معرفة 
الغيب الذي استأثر الله بعلمه» فلا. 




الفصل الأول. المقدمة السادسة - نص [1] 


ووجهه أن العالم كله بما فيه من كلي وجرّتي علوًا وسفلاً وأفلاكًا وعناصر 
وذوانًا ومعاني وألفاطًا وحروقًا وأسماءً وأفعالاً متناسبة كلها على مقادير مقدرة 
ومرتبط بعضها ببعض ارتباطا غير منفصلء ومن ذلك السؤال والجواب في 
ألفاظهما وحروفهما ومعانيهما. وهذا التناسب في عالم الملك الذي هو 
المحسوسات وما إليها. وأما عالم الملكوت فنسبته بعيدة عن عالم الملك من كل 
الوجوه. والعلم المحجيط حاصر لذلك كله؛ والعلم البشري إنما جنس مُذْرَكِه 
في عالم الملك إدراكًا غير محيط ولا بالعًا إلى النهاية. وقد يكون لبعضهم مدد 
إلاهي من عالم الملكوت ونفحة ربانية» فينهض بها إدراكه عمن لم تحصل له 
تلك النفحة» لكن في جنس مدركاته البشرية لا فيما خرج عن نطاقها. حتى 
لقد غلط في ذلك بعض غلاة المتصوفة وزعم أنه يدرك في جنس مدركاته ما 
لا يتناهى من جزئياتها إفراطا حملهم عليه التغلغل والغلط . وإذا ثبت لك بهذا 
الذي قررناه اتساع نطاق العلم البشري في بعض دون بعض في جنس 
مدركاتهم بالمدد الرباني الحاصل بعد كشف حجاب الحسء فلا يبعد أن 
يحصل لبعض من انكشف له الحجاب .وضع القانون في استخراج الجواب 
من السؤال بعد أن يكون قد اطلع على التناسب بين الأمور التي يستخرج 
ذلك بها وعلى ربط بعضها ببعض با اتسع له من نطاق علمه البشري. ولقد 
كان ينبغي له أن لا يذيعه لما يجب من صؤن الأسرار الربانية إذا أطلع الله 
عليها من أطلعه من خلقه. ومع هذا كله فلا يفيد هذا معرفة الغيب» وليس 
التناسب المذكور بالذي يفيدنا معرفة ما استأثر الله به من غيبه. لأن الواقعات 
كلها حاصلة في العلم القديم» وهو محيط بهاء والتناسب بين العلم الرباني 
الذي من عالم الملكوت وبين عالم الملك بعيد كما قدمناه» فكيف يندرج تحت 
هذا القانون الذي مبناه على التناسب بين الكائنات في عالم الملك ؟ فالقوانين 
الصناعية لاتوصل إلى معرفة الغيب بوجه. ويشهد لك بذلك في هذه 
الإائيسة أن هي امن توفي لا سيدق مقتضاه في الوجود. والله يعلم 
وأنتم لا تعلمون. 




فى أصناف المدركين للغيب 


المقدمة السادسة 
في أصناف المدركين للغيب من البشر بالفطرة أو بالرياضة 
1 ويتقدمه الكلام في الوحي والرؤيا 

(نص مخطوطة [ب]) 


اعله© أن الله سبحانه اصطفى من البشر أشخاصًا فضلهم بخطابه, 
وفطرهم على معرفتهء وجعلهم وسائظ بينه وبين عباده. يعرفونهم 
بهدايته. ويأخذون بالحجزات منهم عن مهالكهم. وكان فيما يلقي 
إليهم من المعارف ويظهر على ألسنتهم من الخوارق الإخبار بوقوع 
كائنات مغيبة عن البشر لا سبيل إلى معرتفها إلا منهم؛ كما قال صلى 
الله عليه وسلم : "ألا وإنى لا أعلم إلا ما علمني الله . واختص خبرهم 
فى ذلك بالصدق دائمًا لأنه من عند الله . وكل ما هو من عند الله فهو حق 

نظر 5 : ؛ وقل 3 نه ما 

وانظر قوله صلى الله عليه وسلم لما سأل ابن صياد و ل قيل نه 
قيل» يسائله عن حالته في ذلك فقال : يأتيني صادق وكاذب . فقال : 
'خلط عليك الأمر". فكذا قال صلى الله عليه وسلم ني الرؤياء وجعلها 
ثلائة أصناف : رؤيا من الله ورؤيا من الملك. ورؤيا من الشيطان. فخص 




التى من الله والملك بالحق» والتى من الشيطان بالكذب» وهي اضغاث 


(1) نورد كل التعديلات والزيادات التي طرأت على النص في [ب] بخط مختلف (خط غليظ) 
لنميزها عن نص .]١[‏ 




الفصل الأولء المقدمة السادسة - نص [ب] 


أحلام. فكل ما هو من عند الله فهو حق.: هذا محصل أمر الوحي على 
الجملة. 

ولبعضهم في شرح أمر الوحي مسلك آخرء وهو أن الوحي هو ارتفاع 
حجاب الحس لصنف الأنبياء بفطرة فطرهم الله عليهاء وهي على حالة 
أكمل من حالات سائر المدركين للغيب بمراتب لا تتناهى., إذ هو يفارق 
الظاهر والباطن جميعًا ويتَأيّد بروح الله في كمال فطرته أولاً وني حال 
إدراكه ثانيا فلا يعبر عن منتهى مداركه. 

وعلامتهم أن توجد لهم ني حال الوحي غيبة عن الحاضرين مع غطيط 
كأنها غشي أو إغماءء وليست منهما في شيء حقيقة؛ إما هي استغراق 
ف لقاء الملك الروحاني إما بالإدراك المناسب لهم الذي لا نعرف كنهه أو 
بمشاهدته في صورة شخصية يخاطبه بما جاء به من عند الله ثم تتجلى 
عنه تلك الحال وقد وعى ما ألقي عليه. 

قال صلى الله عليه وسلمء. وقد سثئل عن الوحي : ' أحيانًا يأتيني 
مثل صلصلة الجرس. وهو أشد علي» فيفصم عني وقد وعيت ما قال. 
وأحيانًا يتمثل لي الملك رجلاً. فيكلمني فأعي ما يقول.. وقد يدركه 
أثناء ذلك من الشدة والغط مالا يعبر عنه. ففي الحديث : كان ما يعالج 
من التنزيل شدة". وقالت عائشة : كان ينزل عليه الوحي في اليوم 
الشديد البردء فيفصم عنه وإن جبينه ليتفصد عرفًا . وقال تعالى : ' إنا 
سنلقي عليك قولاً ثقيلاً . ولهذه الحالة في تنزل الوحي كان المشركون 
يرمون الأنبياء بالجنون ويقولون له 'رئي أو تابع' من الجن. 

ومن علاماتهم أيضًا أنه يوجد لهم قبل الوحبي حال الزكاء ومجانبة 
المذمومات والرجس أجمع ء كأنه مفطور على التنزه عنها والحذر منهاء وكأنها 
منافية لحاله تلك» حتى من المستقذرات الحسية. فقد كان صلى الله عليه 
وسلم لايقرب البصل والثوم » وقيل له في ذلك ٠‏ فقال : إني أناجي من لا 
تناجون". وانظر لما أخبر صلى الله عليه وسلم خديجة بحال الوحي أول ما 




الوحى» الرؤيا 


فجئه وأرادت اختباره فقالت له : "اجعلني بينك وبين ثوبك". فلما فعل ذلك 
ذهب عنهء فقالت : 'إنه ملك وليس بشيطان . ومعناه أنه لا يقرب النساء. 
وكذا سألته عن أحب الثياب إليه أن يأتيه فيها فقال لها : 'البياض والمخضرة . 
فقالت : 'إنه الملك". بمعنى أن الخضرة والبياض من ألوان الخير والملائكة» 
والسواد من ألوان الشر والشياظين. وأمثال ذلك. 

وأما الرؤياء وهي من خواص البشر ومن أوضح الأدلة على وجود الروح 
الملجرد. وهي موجودة فيهم على العموم» ولا يخلو عنها أحد منهم. بل 
كل أحد من الأناسي فقد رأى ني نومه ما صدق له في يقظته مرارًا غير 
واحدة؛ وحصل له على القطع أن النفس مدركة للغيب ولا بد. وإذا جاز 
ذلك في عالم النوم. فلا يمتنع في غيره من الأحوال. لأن الذات المدركة 
واحدة. وخواصها موجودة في كل حال. 

وأما السبب المختص بالنوم في ارتفاع حجاب الحس فهو أن الروح 
الحيواني الذي مركزه في القلب» وهو البخار اللطيف المنبعث مع الدم في 
الشريانات والعروق الذي يعطي الحس والحركة» وتتعلق به النفس الناطقة من 
بين المواد الجسمانية» فإذا لحق الجسم حال التعب والملال بكثرة السعي والتردد 
وغشيه الليل والبرد طلب الجسم الراحة والسكون والدفء. فيطلبها الروح 
الحيواني كذلك» فينخنس عن الحس الظاهر الذي فيه تعبه وسعيه. فإذا 


ش انخنس عن الحس الظاهر ورجع إلى القوى الباطنة» وخفت الشواغل من 


الحس الظاهرء ولم يبق له إلا القوى الباطنة من البدن» فتكون حال شواغله 
أخف. فربما التفت لفتة إلى عالمه الروحاني مع منازعة القوى الباطنة الدماغية؛ 
لكن لخفتها تجد السبيل إلى تلك اللمحة» فيدرك من صور الأشياء :التي في 
عالم الغيب ويحصلهاء ويأخذها الخيال كما قلناه لأول وهلة» فيصرفها في 
القوالب المعهودة لديه» وتصاحبه إلى اليقظة» فيخبر بها. هذا حال النوم 
وسببه. وهو خاصية للنفس الإنسانية في ارتفاع حجاب الحس. 




الفصل الأولء المقدمة السادسة - نص [ب] 


ثم إنا نجد في النوع الإنساني أشخاصًا يخبرون بالكائنات قبل وقوعها 
بطبيعة فيهم يتميز بها صنفهم عن سائر الناس» ولا يرجعون في ذلك إلى 
صناعة» ولا يستدلون عليه بآثار من النجوم ولا غيرهاء إنما نجد مدركاتهم في 
ذلك بمقتضى جبلتهم وفطرتهم التي فطروا عليها. وذلك مثل الكهان» 
والعرافين الناظرين في الأجسام الشفافة كالمرايا وطساس الماء» والناظرين في 
قلوب الحيوان وأكبادها و عظامهاء وأهل الطرق بالخصى والحبوب من الحنطة 
والنوى. وهذه كلها موجودة في عالم الإنسان» لا يسع أحدا جحدها ولا 
إنكارها. 

والنفس الإنسانية لها أن تنال من الغيب . وذلك أنها ذات روحانية موجودة 
بالقوة من بين سائر الروحانيات» وإنما تخرج من القوة إلى الفعل بالبدن 
وأحواله. وهذا أمر مدرك لكل أحد. وكل ما بالقوة فله مادة وصورة» وصورة 
هذه النفس التي بها يتم وجودها هي عين الإدراك والتعقل. فهي توجد أولاً 
بالقوة مستعدة للإدراك وقبول الصورالكلية والجزئية» ثم يتم نشوّها 
ووجودها بالفعل بمصاحبة البدن» ومايعودها بورود مدركاته الجزئية 
المحسوسة عليهاء وما تنتزع هي من تلك الإدراكات من المعاني الكلية» 
فتتعقل الصورة مرة بعد أخرى حتى يحصل لها الإدراك والتعقل صورة 
بالفعل» فتتم ذاتها. ولهذا نجد الصبي في أول نشتئه لايقتدر على الإدراك 
الذي لها من ذاتها لا في نوم ولا بكشف ولا بغيرهما. وذلك لأن صورتها التي 
هي غير ذاتهاء وهي الإدراك والتعقل» لم تتم بعدء بل لم يتم لها انتزاع 
الكليات. 

ثم إذا تمت ذاتها بالفعل» حصل لها ما دامت مع البدن نوعان من 
الإدراك : إدراك بآلات الجسم تؤديه إليها الحواس الظاهرة والباطنة» وإدراك 
بذاتها من غير واسطةء وهي محجوبة عنه بالانغماس في البدن والحواس 
وشواغلها. لأن الحواس أَبدَا جاذبة لها إلى الظاهر بما فطرت عليه أولاً من 
الإدراك الجسماني. وربما تنغمس عن الظاهر إلى الباطن» فيرتفع حجاب 




سبب إدراك الغيب - الكهانة 


البدن لحظة» إما بالخاصية التي هي للإنسان على الإطلاق» مثل النوم» أو 
بالخاصية الموجودة لبعض البشر مثل الكهانة والطرق» أو بالرياضة مثل أهل 
الكشف والمجاهدة من الصوفية وغيرهم» فتلتفت حينئذ إلى ذاتهاء وهي تعقل 
صرف وإدراك محض من جنس الذوات الروحانية التي هي عقول بالفعل» 
وفيها صورالموجودات وحقائقهاء فيتجلى فيها شيء من تلك الصورء وتقتبس 
منها علمًا. وربما دفعت تلك الصور المدركة إلى الخيال» فتصرفه في القوالب 
المعتادة» ثم تراجع الحس بما أدركت إما مجردا أو في قوالبه» فتخبر به. 

هذا هو السبب العام في إدراك النفس. وقد يكون ذلك بخلق الله تعالى 
من غير رجوع إلى سبب ولاتعليل» كما في الوحي. 

فأما الكهانة» وإن كانت طبيعية للصنف الموجودة فيهم» فلا يعلل ارتفاع 
حجاب الحس فيهم لأنه بالطبع كما قلناه. وآما التعلق الذي لتلك النفوس مع 
أبدانهاء فتعلق ضعيف ومركزه مختل باختلال البنية وكونها على غير المجرى 
الطبيعي في الغالب. فتقوى فيها قوة دون أخرى بحسب المناسبة في 
التعلقات. وهي خفية عنا وأكثر ما توجد في المشوهين والناقصين الخلق من 
الناس. ولكون هذه النفوس الكاهنة فطرت ضعيفة وقاصرة عن رتبة الكمال 
فى نوعها يكون إدراكها في الجزئيات أكثر من الكليات لقصورها. فتكون 
كثيرة التشبث بالجزئيات» متعاهدة لهاء غافلة عن الكليات» لأنها ليست من 
جنس مدركها لضعفها في أصل فطرتها. وهي إثما تتعاهد بالإدراك ماله أثر في 
تحصيل صورتها وكمال ذاتهاء وهي الجزئيات. فتكون القوة المتخيلة فيهم في 
غاية القوة لأنها آلة الجزئيات» فتنفد فيها نفودًا تامّا حتى تحيط بها في نوم أو 
يقظة» وتكون عندها حاضرة عتيدة. فإذا توجه الكاهن نحو شيء من 
الجزئيات» أحضرتها القوة المتخيلة لقوتهاء ولآن الجزئيات صارت له كالمرأة. 
وهو ينظر فيها دائمًا على كمالهاء ولا يقوى على الكمال في إدراك المعقولات» 
لآن وحيه من وحي الشيطان» وهو كله راجع إلى الوهم والخيال لضعف هذه 
النفس ونزولها عن رتبة الكمال في جبلتهاء فكذا إدراكها. 




الفصل الأول» المقدمة السادسة - نص [ب] 


وأما المجانين أيضًا فمركز النفس فيهم مختل عن مكانه من التعلق وعلى 
غير النسبة الطبيعية فيه. فمزاجه البدني فاسد في الغالب لضعف الروح 
الحيواني بما هو منحرف عن طريق ممده الذي هوالنفس الناطقة. فتكون نفسه 
غير مشتغلة بالحواس ولا منغمسة فيها بما شغلها في ذاتها من النقص و مرضه. 
وربما زاحمها على التعلق به روحانية أخرى شيطانية» تتشبث به وتضعف هذه 
عن ممانعتهاء فيكون عنه التخبط . فإذا أصابه ذلك التخبط» إما لفساد مزاجه 
من فساد مزاج النفسء أو لما زاحمه من النفوس الشيطانية في تعلقه؛ غاب 
عن حسه جملة» فأدرك لمحة من عالم نفسه.» وانطبع فيه بعض الصورء 
وصرفها الخيال كما قلناه. وربما نطق على لسانه في تلك الحال من غير إرادة 
للنطق . وإدراك هؤلاء كلهم مشوب فيه الحق بالباطل» لضعف هذه النفوس 
في أصل فطرتهاء فلا تقوى على التجرد عن الجسمانيات بالجملة ولا تزال 
متشبثة بهاء فيكون الكثير من إدراكاتها جسمانياً وأكثره باطل. 

وأما الناظرون في الأجسام الشفافة من المرايا والطساس وقلوب الحيوان 
وأكبادها وعظامها وأهل الطرق بالحصى والنوى» فرفع حجاب الحس في 
صنفهم أيضًا بالطبع . إلا أنه يحتاج إلى المعين والمشيّع » فيشغل الحس الظاهر 
بتلك الأنواع لينحصر إدراكها في جنس واحدء ويستعين بذلك على الغيبة 
عن الحس بما هو عاكف على النظر في المحسوس البسيط . وربما يظن أن 
مشاهدة هؤلاء لما يرونه هو في سطح المرآة. وليس كذلك. بل لا يزالون 
ينظرون في سطح المرآة إلى أن يغيب عن حسهم ويصير إدراكهم فيما بينهم 
وبين المرآة بصور تتمثل هنالك وتخبرهم بالإشارة والمثال. وقد شاهدنا من 
هؤلاء من يشغل الحس بالبخور فقط والعزائمء ثم يخبر عماأدرك. 
ويزعمون أنهم يرون الصور مشخصة في الهواء» تحكي لهم أحوال ما 
يتوجهون إلى إدراكه بالمثال والإشارة. وغيبة هؤلاد عن الحس خفيفة. والعالم 
أي الغراشي: 




المجانين» الناظرون في الأجسام الشفافة» الزجر 


وقد يلحق بهذا الباب الزجر في الطير وغيره. وهو قوة في النفوس 
والحدس بعد الفكر فيما زجر فيه من مرئي أو مسموع . وتكون قوته المتخيلة 
كما قدمناه قوية» فيبعثها في البحث مستعيئا بما رآأه أو سمعه. فيؤديه ذلك إلى 
إدراك ماء كما تفعله القوة المتخيلة في النوم عند ركود الحواس» تتوسط بين 
المحسوس المرئي في يقظته وتجمعه مع ما عقلته» فيكون عنها الرؤيا. هذا 
تحصيل هذه الأمور. وقد تكلم عليها المسعودي في مروج الذهب فما صادف 
تحقيقًا ولا أصابه. ويظهر من كلام الرجل أنه كان بعيداً عن الرسوخ في 
المعارف» فينقل ما سمع من أهله ومن غير أهله. 

وهذه الإدراكات التي ذكرناها موجودة كلها في نوع البشر. فقد كان 
العرب يفزعون إلى الكهان في تعرف الحوادث؛ ويتنافرون إليهم في 
الخصومات ليعرفونهم بالحق فيها من مدركات غيبهم. وفي كتب أهل الأدب 
كثير من ذلك. واشتهر منهم في الجاهلية شق» من أنمار بن نزار»ء وسطيح» من 
مازن بن غسانء وكان يدرج كما يدرج الثوب, ولا عظم فيه إلا الجمجمة. 
ومن مشهور الحكايات عنهما تأويلهما رؤيا ربيعة بن نصرء وما أخبراه من 
ملك الحبشة لليمن» وملك مضر من بعدهم؛ وظهور النبوة المحمدية في 
قريش. وكذلك رؤيا الموبذان التي أولها سطيح لما بعث إليه كسرى عبد 
المسيح» فأخبره بشأن النبوة وخراب ملك فارس. وهذه كلها مشهورة. 
وكذلك العرافون كان في العرب منهم كثير» وذكروهم في أشعارهم. قال : 


فقلت لعراف اليمامة داوني فإنك]إن داويتني لطبيب 


جعلت لعراف اليمامة حكمه وعراف نجد إن هما شفيان 
وقالا شفاك الله والله ما لنا يما حملت منك الضلوع يدان 




الفصل الأولء المقدمة السادسة - نص [ب] 


وعراف اليمامة رياح بن عجلة؛ وعراف نجد الأبلق الأسدي. والعراف 
هو الذي يأخذ الأمور بالظن والتخمين والطرق» وليس من الجن. وكأنه 
يدعي معرفة الغيب. ْ ْ 

ولما جاء الإسلام أتى على ذلك كله ومحا آثاره؛ إذ الوحي هو القوة 
العظيمة التي يخلقها الله في النوع الإنساني لإدراك ماوراء الحس» يلقنه من 
الملك المخلود.لذلك. فإذا ظهر نوره خمدت سائر الأنوار الضعيفة» شأن 
السرج والذبال مع نور الشمسء إلا ما كان بينه وبين الوحي مناسبة في 


معقوليته وتحققه» كالنوم» فإنه لا يذهب إدراكه الغيبي» بل تزيده النبوة قوة 


إلى قوته بما بينهما من المناسبة التي هي خفية عنا ولا سبيل إلى تعرفها إلاا من 
قبل الوجي . قال صلى الله عليه وسلم : "الرؤيا الصالحة جزء من ستة وأربعين 
جزءً! من النبوة . وفي رواية» "ثلاثة وأربعين » وفي رواية» 'سبعين . فدل 
ذلك على مناسبة بينهما لا يعرف كميتها إلا الله. وأما غير النوم من هذه 
الادراكات فإنها تبطل وتضمحل عند زمن النبوة ووجود الوحي» وتذهب كأن 
لم تكن» حتى تعود بعد حين من الدهر. والسر في ذلكء والله أعلم» المحافظة 
على المعجزة وطرق الوحي أن يكون فيها مطعن للملحدين كما وقع في تنزيه 
النبي صلى الله عليه سلم عن الشعر والكتابة وأمثال ذلك. 

هذه طرق رفع حجاب الحس التي بالخاصية كالنوم وبالفطرة في صنف 
دون آخر مثل الكهانة وسائرها . 

وفي النوع الإنساني أيضًا في رفع هذا الحجاب وجه آخر بالصناعة؛ وهي 

يقة أهل الرياضة من المتصوفة وغيرهم» يحاولون بالرياضة مونًا صناعيًا 
بإماتة جميع القوى البدنية» ثم محو آثارها التي تلونت بها النفس» ثم تغذيتها 
بالذكر لتزداد قوة في نشئها. ومن المعلوم على القطع أنه إذا نزل الموت 
بالبدن ذهب الحس وحجابه» واطلعت النفس على ذاتها وعالمها. فيحاولون 
لكب الصننافة لتم لهو مندسا بقمه تلم انكس على اللعياتة» رهر بات 
الكرامات في الصالحين منهم» رسكرنه الكقيك "و الكاعفه مولس ذلك 




رفع الحجاب بالصناعة 


بنكير. وإن ذهب إلى إنكاره بعض الفقهاء فليس من الحق. والوجود شاهد 
به. وقد كتب في الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن 
فيكم محدثين وإن منهم عمر". وللصحابة منه كثير في قول بعضهم إنهما 
أختاك"» وغيره . إلا أنه يقل في زمن النبوة للسر الذي ذكرناه . 

هذه أصناف الإدراك للغيب برفع حجاب الحسء إذ لا يمكن بدونه. وقد 
يزعم بعض الناس أنه يدرك من دون رفع هذا الحجاب» ويحاولون ذلك 
بوجوه قاصرة عن المطلوب فيه كما نبينه لك. 

فمن الأمور التي استنبطها العامة من المتأخرين لاستخراج الغيب وتعرف 
الكائنات صناعة الخط » ويسمونه "خط الرمل » نسبة إلى المادة التي يضعونه 
فيها. وذلك أنهم صيروا من النقط أشكالاً ذات أربع مراتب تختلف باختلاف 
مراتبها في الزوجية والفردية أو استوائها فيها. فكانت ستة عشر شكلاً. لأنها 
إن كانت أزواجاً كلها أو أفراداً كلها فشكلان. وإن كان الفرد فيها في مرتبة 
واحدة فقط فأربعة أشكال. وإن كان الفرد في مرتبتين فستة أشكال. وإن كان 
في كاثة عزاتت :فأربعة أشكالع عناءك سعة عشي سغرها كلها بأسمائها 
ونوّعوها إلى سعود ونحوسء شأن الكواكب» وجعلوا لها ستة عشر بيتا 
طبيعيةً بزعمهم. وجعلوا لكل شكل بيتاً وخطوطاً ودلالة على صنف من 
موجودات عالم العناصر تختص بهء واستنبطوا من ذلك فنا حاذوا به فن 
النجامة ونوع قضائه. إلا أن أحكام النجامة مستندة إلى أوضاع طبيعية كما 
زعم بطلميوس» وهذه ما مستندها أوضاع حكمية وأهواء اتفاقية» ولا دليل 
يقوم على شيء منها. 

وزعموا أن أصل ذلك من النبوءات القديمة في العالم» وربما نسبوه إلى 
دانيال أو إلى إدريس» شأن الصنائع كلها. ويحتجون بقوله صلى الله عليه 
وسلم : "كان نبي يخطء فمن وافق خطه فذاك . فإذا أرادوا استخراج مغيب 
بزعمهم عمدوا إلى قرطاس أو إلى رمل أو دقيق فوضعوا النقط سطوراً على 
عدد المراتب الأربعة» ثم كرروا ذلك أربع مرات» ثم يطرحون النقط أزواجاً 




الفصل الأولء المقدمة السادسة - نص [ب] 


ويضعون ما بقي من كل سطر زوجاً كان أو فردأ في مرتبته على الترتيب» 
فتجيء أربعة أشكال يضعونها في سطور متتالية» ثم تولدوة منها أريعة 
أشكال أخرى من جانب العرض باعتبار كل مرتبة وما قابلها من الشكل الذي 
بإزائه وما يجتمع منها من زوج أو فرد فتكون ثمانية أشكال موضوعة في 
سطرء ثم يولدون من كل شكلين شكلاً تحتهما باعتبار ما يجتمع في كل مرتبة 
من مراتب الشكلين أيضاً من زوج وفرد فتكون أربعة أخرى تحتهاء ثم يولدون 
من الأربعة شكلين كذلك تحتها ثم من الشكلين شكلاً كذلك تحتهاء ثم من هذا 
الشكل الخامس عشر مع الأول شكلاً آخر يكون آخر الستة عشرهء ثم 
يحكمون على الخط كله بما اقتضته أشكاله من السعودة والنحوسة والنظر 
والحلول والامتزاج والوالاللفتن أمناف الرخوداف اوساتر ذلك كما 
غريبا. 

وكثرت هذه الصناعة في العمران» ووضعت فيها التواليف واشتهر فيها 
ل ار ا 

والتحقيق الذي ي: نتبعى. أن يكون 'نضت: فكرك أن"العيوك لا تدوله امير 
صناعي البتة» رع ف تعرفها إلا للخواص من البشر المفطورين على 
الرجوع عن عالم الحس إلى عالم الروح. ولذلك يسمي المنجمون أهل هذا 
الصنف ب "الزهريين"» نسبة إلى ما تقتضيه الزهرة بزعمهم في أصل 
مواليدهم على إدراك الغيب. فالخط وغيره إن كان الناظر فيه من أهل هذه 
الخاصية وقصد بها الأمورالتي ينظر فيها من النقط والعظام وغيرها إشغال 
الحس فترجع النفس إلى عالم الروحانيات لحظة ماء فهو من باب الطرق 
بالحصى والنظر في قلوب الحيوان والمرايا الشفافة كما ذكرناه. وإن لم يكن 
ذلك وإا قصد معرفة المغيب بهذه الصناعة وأنها تفيده ذلك» فهذر من القول 
والعمل. والله يهدي من يشاء. 

والعلامة لهذه الفطرة التي فطر عليها أهل هذا الإدراك الغيبي أنهم عند 
توجههم إلى تعرف الكائنات يعتريهم خروج عن حالتهم الطبيعية كالتثاوب 




والتمطط ومبادئ الغيبة عن الحس. ويختلف ذلك بالقوة والضعف على 
اختلاف وجودها فيهم. فمن لم توجد له هذه العلامة فليس من إدراك الغيب 
فى شىء. والله علام الغيوب. 

ومن القوانين التي اشتهرت أيضاً بين الناس لهذه العصور في استخراج 
الغيوب في زعم العامة الحسات الذي يسموؤته "سات النيم + وهو مذكوق 
في آخر كتئاب السياسة المنسوب لأرسطو. وهولمعرفة الغالب من المغلوب 
في المتحاربين من 0 وهو أن حسف الحروف التي في أحدهما 
اي ا 0 
الآخر كذلكء ثم انظر بين العددين الباقيين من حساب الاسمين» فإن كان 
العددان مختلفين فى الكمية وكانا زوجين معاً وفردين معاً فصاحب الأقل 
منهما هو الغالب» وإن كان أحدهما زوجاً والآخر فرداً فصاحب الأكثر هو 
الغالب» وإن كانا متساويين فى الكمية وهما معا زوجان فالمطلوب هو 
الغالب» وإن كانا معاً فردين فالطالب هو الغالب. وينقلون بيتين يتضمنان 


هذا الحكم مشهورين بين الناس وهما : 


أرى الزوج والأفراد يسمو أقلهما وأكثرها عند التخالف غالب 


: ويغلب مطلوب إذا الزوح يستوي و عند استوا الفرد يغلب طالب 


واستخرجوا لمعرفة ما يبقى من الحروف بعد طرحها بالتسعة قانوناً معروفاً 
عندهم. وذلك أنهم جمعوا الحروف الدالة على الواحد في المراتب الأربع » 
وهى )١(‏ الدالة على الواحد» و(ي) الدالة على العشرة لأنها واحد في مرتبة 
العشرات» و(ق) الدالة على المائة لأنها واحد في مرتبة المئين» و(ش) الدالة 
على الألف لأنها واحد في مرتبة الآلاف. وليس بعد الألف عدد يدل عليه 
بالحروف لأن الشين هي آخر حروف ابجد. ثم رتبوا هذه الحروف الأربع 




الفصل الأولء المقدمة السادسة - نص [ب] 


على نسق المراتب» فصارت منها كلمة رباعية وهي (ايقش). ثم فعلوا كذلك 
بالحروف الدالة على الإثنين في المراتب الغلاث وأسقطوا مرتبة الآلاف من 
الإثنين لنفاد حروف ابجد كما قلناه» فكان مجموع حروف الإثنين في 
المراتب الغلاث ثلاثة حروف وهي (ب) الدالة على الإثنين في الأحادء و(ك) 
الدالة على الإثنين في مراتب العشرات وهي عشرونء و(ر) الدالة على 
الإثنين في مراتب المئيين وهي مائتان» وصيروها كلمة واحدة ثلاثية على نسق 
المراتب» وهي (بكر). ثم فعلوا كذلك في الحروف الدالة على الثلاثة فنشأت 
عنها لفظ (جلس».» وكذلك إلى آخر حروف ابجد. وصارت تسع كلمات 
نهاية عدد الآحادء وهي : (ايقش)» (بكر)» (جلس).» (دمت)» (هنث)» 
(وضخ)»؛ (زعذ)» (حفظ)» (طضغ)» مرتبة على توالي الأعداد. ولكل كلمة 
منها عددها الذي هي في مرتبته. فالواحد لكلمة (ايقش). والإثنان لكلمة 
(بكر)» والثلاثة لكلمة (جلس»» وكذلك إلى التاسعة التي هي (طضغ). 
فتكون لها التسعة. فإذا أرادوا طرح الاسم بتسعة نطروا كل حرف منه في أي 
كلمة هو من هذه الكلمات وأخذوا عددها مكانه؛ ثم جمعوا الأعداد التي 
يأخذونها بدلا من حروف ذلك الإسم. فإن كانت زائدة على التسعة أخذوا ما 
فضل عنهاء وإلا أخذوه كما هو. ثم يفعلون كذلك بالاسم الآخر وينظرون بين 
|الخارجين عا قدمناه. 

والسر في هذا القانون بيّن. وذلك أن الباقي من كل عقد من عقود الأعداد 
بطرح تسعة إتما هو واحد. فكأنه يجمع عدد العقود خاصة من كل مرتبة» 
فصارت أعداد العقود كلها كأنها آحاد. فلا فرق بين الإثنين أو العشرين أو 
المائتي” ثنين أو الألفين . وكلها اثنان. وكذلك الثلاث والثلاثون والثلاثمائة والثلاثة 
آلاف إغماهى كلها ثلاثة ثلاثة. فوضعت الأعداد على التوالي دالة على أعداد 
التقرح ‏ و مطاتا تروت القاناتغلى مهاف لقتو فى قل كلباتمة 
الآحاد والعشرات والمئيين» و صار عدد الكلمة الموضوع غلبا انا ف كل 




حبات البو الزايوجة 


حرف فيهاء سواء دل على الآحاد أوالعشرات أوالمئين. فيؤخذ عدد كل كلمة 
عوضا من الحروف التي فيها وتجمع كلها إلى آخرها كما قلناه . 

هذا هوالعمل المتداول بين الناس منذ الأمرالقديم. وكان من لقيناه من 
شيوخنا يرون أنه ليس بصحيح» وينقلون عوض هذه الكلمات كلمات أخرى 
تسعة على توالي الأعداد كما كانت هذه» ويفعلون بها في الطرح بتسعة مثل 
مافعلوه بالكلمات الأخرى سواء وهي (ارب)»؛ (يسقك)» (جزلط)» 
(مدوص).؛ (هف ..). (تحذن)» (غش)» (خع)»ء (تضط)» تسع كلمات 
فيها الثلاثي» و فيها الرباعي» و فيها الثنائي. وهي كما تراه غير منتظمة ولا 
جارية على أصل فيما فهمناه. ولكن كان شيوخنا ينقلونها عن شيخ المغرب 
في هذه المعارف من السيميا وأسرار الحروف والنجامة وهو أبو العباس بن 
البناء لد كحو ار 
العمل بكلمات (ايقش 

يي 0 تحقيق. والكتاب 
الذي وجد فيه حساب النيم غير معزو إلى أرسطو عند المحققين لما فيه من 
الآراء البعيدة عن مناهج الحق والبرهان» يشهد لك بذلك تصفحه إن كنت من 
أهل الرسوخ . 

وتما يتداوله الناس قانونًا لاستخراج العيو نت الزايوحة المستماةات زابرحفة 
العالم'» المعزوة إلى أحمد السبتي» من أعلام المتصوفة بالمغرب في المائة 
السادسة. وهي دائرة عظيمة في داخلها دوائر متوازية. . فمنها دوائر للأفلاك 
وللعناصر وللمكونات وللروحانيات ولغير ذلك من أصناف الموجودات؛ كل 
في موضعه. . وكل دائرة مقسومة بأقسام فلكهاء إما اريت ونا العناضي «١‏ 
غيرهماء وخطوط كل قسم مارة إلى المركز. ويسمونها "الأوتار . وعلى كل 
وتر حروف متتابعة وأعداد مرشومة برشوم الزمام وأخرى برشوم الغبار 


. متناسقة كلها مع تلك الحروف. وفي مقلوب الدائرة جدول متكثر البيوت» 


جوانب منه معمورة بيوته بالعدد» وجوانب خالية» ولا تعلم نسبة الأعداد في 




الفصل الأولء المقدمة السادسة - نص [ب] 


أوضاعها ولا نسبة البيوت العامرة من الخالية. ومع الجدول أبيات من عروض 
الطويل على روي اللام المنصوبة تتضمن صورة العمل في استخراج 
المطلوب من تلك الزايرجة» إلا أنها مستعجمة غير جلية. 

فإذا أرادوا استخراج الجواب عما يسألون عنه أحضروا آلة الأصطرلاب 
لأخذ الارتفاع واستخراج الطالع . فإذا علموا درجه من البرج أحصوهء 
وأخذوا أس ذلك البرج في تلك الزايرجة. ويسمونه "سلطان الطالع". ثم 
أخذوا ما على الوتر الذي اكتنف برج الطالع من أوله من الحروف ومن 
الأعداد يصيرونها أيضًا حرومًا. وقد ينقلون آحادها إلى العشرات وعشراتها 
إلى المئين على ما اقتضاه قانونهم. ثم يأخذون حروف السؤال متقطعة 
ويضربون أيضًا في الأس الأكبر ويسمونه "الدور الأصلي". ويدخلون بما 
ما يخرج لهم من ذلك بحروف بيت واحد من تلك القصيدة وهو قوله : 


سؤال عظيم الخلق حزت فصن إذن غراكب سر صونها لجدمثئلاا 


ويؤلفون تلك الحروف» ثم يستخرجون منها حروفًا أخرى بصناعة 
يسمونها "التكسير"» يعدون عددًا ويأخذون ما بعد نهايته من الحروف على 
نسبة قانونية معروفة عندهم. فيستخرجون بذلك العمل حروفا كثيرة 
يضعونها ناحية» ثم يعدون تلك الحروف أيضًا بعدد معلوم عندهم» وحيث 
ما نفد أخذوا الحرف الذي انتهى إليه وأخرجوه ناحية إلى أن يفرغ تلك 
الحروف الأولى وتخرج منها بذلك العدد حروف أخرى يفعلون فيها بعدد 
آخر مثل ما فعلوا في الأولى. يفعلون ذلك مرات معدودة عندهم يسمونها 
"الأدوار"ء تخرج آخرها أعداد متوالية مقطعة. فإذا ألفت خرجت منها كلمات 
منظومة في بيت واحد على الوزن والروي الذي لأبيات القصيدة المرسومة 
مع الجدول. وقد يزعم بعضهم أنه يخرج منها أبيات أكثر من واحد على 




الوابرحة 


أعاريض أخرى. ولهم بيت متداول بينهم يزعمون أنه يخرج في الجواب عن 
سؤال "هل العمل بتلك الزايرجة صحيح أم لا ؟ وهو : 


تروحن روح القدس أبرر سرها لإدريس فاسترقى بها مرتقى العلا 


ولا بد عندهم لمن أحكم العمل بهذا القانون أن يخرج له الجواب عن 
سؤاله منظومًا مفهومّاء وقد يكون مستغلقًا على الفهم لقصورالملكة في العمل 
بذلك القانون. 

وقد وقع إلينا الكثير تمن يستخرج أجوبة المسائل منهاء فبعضهم 
يستخرج أكثر من بيت وبيتين وثلاثة وأربعة. ونقل لنا أن بالمشرق من 
يستخرج منها الجواب منظومًا في كل بحر وعلى كل روي. والله أعلم. 

ونحن الآن ننقل الزايرجة كما هي مكتوبة من أصل يغلب على الظن 
صحته. ولسنا من عهدة الصحة في شيء» إذلم تصح لنا الرواية فيها عن 
أحد من المشيخة. ولكنا تحرينا الصحيح منها بحسب الجهد". 

وإذا فرغنا من نقلها فنذكر كيفية العمل بها على ما تأدى إلينا من 
لقيناه من القائمين عليها. ظ 


كيفية العمل في استخراج أجوبة المسائل 
من زايرجة العالم بحول الله 


السؤال له ثلاثمائة وستون جوابّاءعدة الدرج. وتختلف الأجوبة عن 
سؤال واحد في طالع مخصوص باختلاف الأسئلة المضافة إلى خروف الأوتار 
وتناسب العمل من استخراج الأحرف من بيت القصيدة. 


(2) لا يوجد في ممعخطوطة [ب] رسم للزايرجة. 




الفصل الأولء المقدمة السادسة - نص [ب] 


تنبيه : 
تركيب حروف الأوتار والجدول على ثلاثة أصول : حروف عربية تنقل 
على هيئاتهاء وحرروف برشم الغبار. هذه حروف تتبدل. فمنها ما 
ينقل على هيئته متى لم تزد الأدوار عن أربعة. فإن زادت عن أربعة, 
نقلت إلى المرتبة الثانية من مرتبة العشرات. وكذلك لمرتبة المئين على 
حسب العمل» كما نبينه. ومنها حروف برشم الزمام كذلك. غير أن رشم 
الزمام يعطي نسبة ثانية. فهي بمنزلة واحد ألف. وبمنزلة عشرة. ولها 
نسبة من خمسة بالعربي. فاستحق البيت من الجدول أن يوضع فيه ثلاثة 
حروف ني هذا الرشمء وحرفين في الرشم [ ]. فاختتصروا من الجدول 
بيونًا خالية. فمتى كانت أصول الأدوار زائدة على أربعة حسبت في العدد 
في طول الجدول. وإن ل تزد عن أربعة لم يحسب إلا العامر منها. 

والعمل في السؤال يفتقر إلى سبعة أصول : عدة حروف الأوتارء وحفظ 
أدوارها بعد طرحها اثنى عشر - وهي ثمانية أدوار في الكامل. وستة في 
الناقص أبدا -, ومعرفة درج الطالع. وسلطان البرج والدور الأكبر 
الأصلي - وهو واحد أبدًا -. وما يخرج من إضافة الطالع للدور 
الأصليء وما يخرج من ضرب الطالع والدور في سلطان البرج» وإضافة 
سلطان البرج للطالع. 

والعمل جميعه ينتج على ثلاثة أدوار مضروبة في أربعة» تكون اثنا 
عشر دوراً. ونسبة هذه الثلاثة أدوارالتي هي كل دور من أربعة إنشاءات 
ثلاثة» كل نشأة لها ابتداء. ثم إنها تضرب أدواراً رباعية في ثلاثة تكون 
دورات أيضًا ثلاثية. ثم إنها من ضرب ستة في اثنين» فكان لها نشأة 
ابتداءين» يظهر ذلك في العمل. 

وتتبع هذه الأدوار الإثنا عشر نتائج» وهي نهاية الأدوار» إما أن تكون 


نتيجة أو أكثر إلى ستة. 


(3) بياض في المخطوطة. 




كيفية العمل في الزايرجة 


فأول ذلك نفرض سؤالاً عن الزايرجة : "هل هي علم محدث أو قديم؟" 
رأس الجوزاءء وثالثه وتر رأس الدلو إلى حد المركز. وأضفنا إليه حروف 
السؤال» 

ونظرنا عدتهاء وأقل ما تكون ثمانية وثمانين. وأكثر ما تكون ستة 
وتسعين » وهو جملة دور صحيح. فكانت في سؤالنا ثلاثة وتسعين. 
ويختصر السؤال إن زاد عن ستة وتسعين» ثم تسقط جميع أدواره الإثنا 
عشرية. ويحفظ ما خرج منها وما بقي. فكانت في سؤالنا سيعة أدوارء 
الباقي تسعة أثبتها ني الحروف مالم يبلغ الطالع اثنا عشر درج . فإن بلغها 
لم تشبت لها عدة ولا دور. ثم تشبت أعدادها أيضًا إن زاد الطالع عن أربعة 
وعشرين في الوجه الثالث. 

ثم يشبت الطالع , وهو واحد. وسلطان الطالع . وهو أربعة. والدور 
الأكبرء وهو واحد. واجمع ما بين الطالع والدور. وهو اثئنان ف هذا 
السؤال» واضرب ما خرج منها في سلطان البرج» يبلغ ثمانية. وأضف 
السلطان للطالع» يكون خمسة. فهذه سبعة أصول. 

فما خرج من ضرب الطالع والدور الأكبر ني سلطان القوس مما لم يبلغ 
اثنا عشر فيه يدخل في ضلع ثمانية من أسفل الجدول صاعدًا. وإن زاد 
على اثنا عشر» طرح أدوارًا. وتدخل بالباقى 5 ضلع ثمانية» وتعلم 
على منتهى العدد. والخمسة المستخرجة من السلطان والطالع يكون 
المدخل في ضلع السطح المبسوط الأعلى من الجدول. وتعد متواليًا 
خمسات أدواراً وتحفظها إلى أن يقف العدد في مقابلة البيوت العامرة 
بالعدد من الحدول. وإن وقف قُْ مقابلة الخالي من بيوت الحدول على 
أحدهما فلا تعتبر» وتستمر على أدوارك على حرف من أربعة. وهو ألف 
أو باء أو جيم أو زاي. فوقع العدد في عملنا على حرف ألف وخلف ثلاثة 
أدوار. فضربنا ثلاثةفي ثلائة. كانت تسعة. فهو عدد الدور الأول. 




الفصل الأول؛ المقدمة السادسة - نص [ب] 


فأثبتهء واجمع ما بين الضلعين القانة و سوط يكن وبريت تبائيةاق 
مقابلة البيوت العامرة بالعدد من الجدول. 

وادخل بعدد مافي الدور الأول. وذلك تسعة في صدر الجدول ما يلى 
البيت الذي اجتمعا فيه مارًا إلى جهة اليسار» وهو ثمائية. فوقع على 
حرف لام ألف. ولا يخرج أبدَا منها حرف مركب. وإنما هو إذن حرف تاءء 
أربعمائة برشم الزمام» تعلم عليها بعد نقلها من بيت القصيدة. 

واجمع عدد الدور للسلطان» يبلغ ثلاثة عشرء ادخل بها في حرف 
الأوتار. وأثبت ما وقع عليه العدد. وعلم عليه من بيت القصيدة. 

ومن هذا القانون تدري كم تدور الحروف في النظم الطبيعي. وذلك أن 
تجمع حرف الدور الأول. وهو تسعة. لسلطان البرج» وهو أربعة. يبلغ 
ثلاثة عشر. أضفها لمثلهاء تكن ستة وعشرين. أسقط منه درج الطالع 
وذلك واحد ني هذا السؤال. الباقي خمسة وعشرون. فعلى ذلك يكون 
نظم الحرف الأول. ثم ثلاثئة وعشرون مرتين» ثم اثئان وعشرون مرتين على 
حسب هذا الطرح. إلى أن تنتهي إلى الواحد من آخر البيت المنظوم. ولا 
تقف على أربعة وعشرين لطرح ذلك الواحد أولاً. 

ثم ضع الدور الثاني» وضف حروف الدور الأول إلى ثمانية الخارجة من 
ضرب الطالع والدور ني السلطان. يكن سبعة عشرء الباقي خمسة. 
واصعد في ضلع ثمانية بخمسة من حيث انتهيت في الدور الأول» وعلم 
عليه. وادخل ني صدر الجدول بسبعة عشرهء ثم بخمسة., ولا تعد الخالي 
والدور عشري. فوجدنا حرف ثاء.ء خمسمائة. وإنما هو نون, لأن دورنا في 
مرتبة العشرات. فكانت الخمسمائة بخمسين. لأن دورها سبعة عشر. 
ولو تكن سبعة وعشرين لكان مثينيًّا. فأثبت نون. 

ثم ادخل بخمسة أيضًا من أوله. وانظر ما حاذى ذلك من السطح تجد 
واحدًا. فقهقر العدد واحدًا. يقع على خمسة. أضف لها واحد السطح 
يكون ستة. أثبت واوء وعلم عليها من بيت القصيد أربعة. وضفها 




كيفية العمل في الزايرجة 


للثمانية الخارجة من ضرب الطالع مع الدور في السلطان. يبلغ اثنا 
عشر. أضف لهما الباقي من الدور الثاني وهو خمسة. يبلغ سبعة عشر. 
وهوما للدور الثاني. فدخلنا بسبعة عشر في حروف الأوتار. فوقع العدد 


على واحد. أثبت ألف وعلم عليها من بيت القصيد. وأسقط من حروف 


الأوتار ثلاثة حروف. عدة الخارجة من الدور الثاني. 

وضع الدور الثالث» وأضف خمسة إلى ثمانية يكن ثلاثة عشر. الباقي 
واحد. انقل الدور في ضلع ثمانية بواحد. وادخل في بيت القصيد بثلاثة 
عشر. وخذ ما ؤوقع عليه العدد. وهوق. وعلم عليه, وادخل بثلاثة عشر 
في حروف الأوتارء وأثبت ما خرج», وهوس . وعلم عليه من بيت القصيد. 
ثم ادخل ما يلي السين الخارجة بالباقي من دور ثلاثة عشرء وذلك واحد. 
فخذ مايلي حرف سين من الأوتار فكان ب. أثبتها وعلم عليها من بيت 
القصيد. وهذا يقال له الدور المعطوف . وميزانه صحيح. وهو أن 
تضعف ثلاثة عشر بمثلها إليها وتضيف إليها الواحد الباقي من الدور 
يبلغ سبعة وعشرين. وهو حرف باء المستخرج من الأوتار من بيت 
القصيد. وادخسل في صدر الجدول بثلاثة عشرهء وانظرما قابله من 
السطح. وأضعفه بمثله. وزد عليه الواحد الباقي من ثلاثة عشر. فكان 
حرف جيم. فكانت الجملة سبعة. فذلك حرف زاي. فأثبتناه. وعلمنا 
عليه من بيت القصيد. وميزانه أن تضعف سبعة بمثلهاء وزد عليها 
الواحد الباقي من ثلاثة عشرء يكون خمسة عشر. وهو الخامس عشر من 
بيت القصيد. وهذا آخر أدوار الثلاثيات. 

وضع الدور الرابع» وله من العدد تسعة, بإضافة الباقي من الدور 
السابق. فاضرب الطالع من الدور في السلطان. وهذا الدور آخر العمل في 
البيت الأول من الرباعيات. فاضرب على حرفين من الأوتارء واصعد 
بتسعة في ضلع ثمانية» وادخل بتسعة من دور الحرف الذي أخذته آخرًا 
من بيت القصيد. فالتاسع حرف راء. فأثبته وعلم عليه. وادخل في صدر 




الفصل الأولء المقدمة السادسة - نص [ب] 


الجدول بتسعة؛ وانظر ما قابلها من السطح يكون جيم. فقهقر العدد 
واحداء- يكون ألف. وهوالئاني من حرف الراء من بيت القصيد. نأثبته 
وعدم عليه. وعد ما يلي الثاني تسعة يكون ألف أيضًا. أثبته وعلم عليه. 
واضرب على حرف من الأوتارء وأضعف تسعة بمثلهاء تبلغ ثماني 
عشر. وادخل بها في حروف الأوتارء تقف على حرف راء. أثبتها وعلم 
عليها من بيت القصيد ثمانية وأربعة. وادخل بثمانية عشر في حروف 
الأوتار تقف على س. أثبتها وعلم عليها اتعو .وافنف اتشن إن تيه 
يكن أحد عشر. وادخل في صدر الجدول بأحد عشرء فقابلها من السطح 
ألف. أثبتها وعلم عليها ستة. 

وضع الدورالخامس». وعدته سبعة عشر». الباقي خمسة. اصعد 
بخمسة ني ضلع ثمانية واضرب على حرفين من الأوتار. وأضعف خمسة 
بمثلها وأضفها إلى سبعة عشرء عدد دورها.. الجملة سبعة وعشرون. 
ادخل بها في حروف الأوتار فتقع على ت. أثبتها وعلم عليها اثنين 
وثلاثئين. واطرح من سبعة عشر اثنين التي هي أس اثنين وثلاثين. الباقي 
خمسة عشر. ادخل بها في حروف الأوتار تقف على قاف: أثبتها وعلم 
عليها ستة وعشرين. وادخل في صدر الجدول بستة وعشرين» تقف على 
اثنين بالغبار. وذلك حرف باء. أثبته. وعلم عليه أربعة وخمسين. 

واضرب على حرفين من الأوتار. وضع الدور السادس وعدته ثلاث 
عشر. الباقي.منه واحد. فتبين إذذاك أن دورالنظم من خمسة وعشرين. 
فإن الأدوار خمسة. وتسعون. وسبعة عشرء وخمسة., وثلاثة عشرء 
وواحد. فاضرب خمسة في خمسة يكن خمسة وعشرين. وهو الدور في 
نظم البيت. فانقل الدور في ضلع ثمانية بواحد. ولكن لم يدخلوا في بيت 
القصيد ثلاثة عشر كما قدمناه., لأنه دور ثاني من نشأة تركيبية ثانية. بل 
أضفنا الأربعة التي من أربعة وخمسين الخارجة على حرف باء من بيت 
القصيد إلى الواحد» يكون. خمسة. فضف خمسة إلى ثلاثة عشر التى 




.كيفية العمل في الزايرجة 


للدور تبلغ ثمانية عشر. ادخل في صدر الجدول بهاء وخذ ما قبلها من 
السطحء وهو ألف. أثبته وعلم عليه من بيت القصيد اثنا عشر. واضرب 
على حرفين من الأوتار. 

ومن هذا الحد تنظر أحرف السؤال فما خرج منها رده مع بيت القصيد 
من آخره وعلم عليه من حرف السؤال ليكون داخلاً في العده في بيت 
ل ا ا 
السؤال. فما خرج منها رده إلى بيت القصيد. 

ثم أضف إلى ثمانية عشر ما علمته على حرف الألف من الآحاد . . فكان 
اثنين. تبلغ الجملة عشرين . ادخل بها في حروف الأوتار تقف على حرف 
راء. أثبته وعلم عليه من بيت القصيد سنة وتسعين. وهو نهاية الدور في 
الحرف الوتري. 

فاضرب على حرفين من الأوتارء وضع الدورالسابع؛ وهو ابتداء 
المخترع ثاني ينتشي من الاختراعين. وبهذا الدور من العدد تسعة تضف 
لها واحد يكن غشرة للنشأة الثائية. 

وهذا الواحد تزيده بعد إلى اثنا عشر دورًا إذا كان من هذه النسبة أو 
تنقصه من الأصل . تبلغ الجملة عشرة. فاصعد في ضلع ثمانية وتسعون» 
وادخل في صدر الجدول بعشرة» تقف على خمسمائة. وإثما هي خمسون. 
نون» مضاعفة بمثلهاء وتلك ق. فأثبتها وعلم عليها من بيت القصيد 
اثتين وحفسين: وأسقط من اثئين وخمسين اثئين» وأسقط تسعة التي 
للدور. الباقي أحد وأربعون. فادخل بها في حروف. .الأوتار» تقف على 
واحدء أثبته . وكذلك ادخل بها في بيت القصيد تجد واحداً. . فهذا ميزان 
هذه النشأة الثانية. 

'تعلم عليه من بيت القصيد علامتين» علامة في الألف الأخير الميزاني» 
وأخرى على الألف الأولى فقط. والثانية أربعة وعشرون. واضرب على 
حرفين من الأوتارء وضع الدور الثاني وعدده سبعة عشر. الباقي خمسة. 




الفصل الأول المقدمة السادسة - نص [ب] 


ادخل في ضلع ثمانية وخمسين, وادخل في بيت القصيد بخمسة تقع 
على ع» سبعين» أثبتها وعلم عليها. وادخل في الجدول بخمسة, وخذ ما 
قابلها من السطح. وذلك واحد. أثبته وعلم عليه من البيت ثمانية 
وأربعين. وأسقط واحداً من ثمانية وأربعين للأس الثاني. وأضف لها 
خمسة الدور. الجملة اثنان وخمسون. ادخل بها ني صدر الجدول» تقف 
على حرف اثنين غبارية. وهى مرتبة مثينية لتزايد العدد. فتكون 
مائتين» وهي حرف راء. أشبتها وعلم عليها من بيت القصيد أربعة 
وعشرين. فانتقل الأمرمن ستة وسبعين إلى الابتداء. وهو أربعة 
وعشرون. فضف إلى أربعة وعشرين خمسة الدورء وأسقط واحداً تكون 
الحملة ثمانية وعشرين. ادخل بالنصف منها قْ بيت القصيدء تقف 
على ثمانية. أثبت ح وعلم عليها. ش 

وضع الدور التاسع . وعدده ثلاثة عشر. الباقى واحد. اصعد في ضلع 
لتضاعف العدد. ولأنه من النشأة الثانية». ولأنه أول الثلث الثالث من 
مربعات البروج وآخرالنسبة الرابعة من المثلثات. 
فاضرب ثلاثة عشر التي للدور في أربعة التي هي مثلثات البروج 
السابقة. الحملة اثنان وخمسون. ادخل بها في صدر الجدول. تقف على 
حرف اثنين غبارية. وإما هى مثينية لتجاوزها في العدد عن مرتبتي 
الآحاد والعشرات. فأثبته مائتين» راءء وعلم عليها من بيت القصيد 
ثمانية وأربعين. وأضف إلى ثلاثة عشر الدور واحد الأس . وادخل بأربعة 
أربعة عشر سبعة الباقي سبعة. ش 

اضرب على حرفين من الأوتار وادخل بسبعة تقف على حرف لام. 
أثبته وعلم عليه من البيت. 

وضع الدور العاشر. وعدده تسعة. وهذا ابتداء المثلثة الرابعة. 
واصعد في ضلع ثمانية بتسعة يكون خلاء. فاصعد بتسعة ثانية تصير في 




كيفية العمل في الزايرجة 


السابع من الابتداء. اضرب تسعة في أربعة لصعودنا بتسعتين, وإنما كانت 
تضرب في اثنين. ادخل في الجدول بستة وثلاثين» تقف على أربعة زمامية. 
وهي عشرية» فأخذناها أحادية لقلة الأدوار. فأثبت حرف دال. وإن 
أضفت إلى ستة وثلاثين واحدًا الأس كان حدها من بيت القصيد. فعلم 
عليها. ولو دخلت بتسعة, لاغيرء من غير ضرب في صدر الجدول» لوقف 
على ثمانية. فاطرح من ثمانية وأربعين» الباقي أربعة. وهو المقصود. 
ولو دخلت في صدرالحدول بثمانية عشر التي هي تسعة في اثنين. لوقف 
على واحد زمامي» وهو عشري. فاطرح منه اثنين تكرار التسعة, الباقي 
ثمانية» نصفها المطلوب. ولو تدخل في صدر الجدول بسبعة وعشرين 
ضربها في ثلاثة لوقف على عشرة زمامية» والعمل واحد. 

ثم ادخل بتسعة في بيت القصيدء وأثبت ما خرج. وهو ألف. ثم 
اضرب تسعة في ثلاثة التى هي مركب تسعة الماضيةء وأسقط واحداء 
وادخل في صدر الجدول بستة وعشرين.» وأثبت ما خرجء وهو مائتان 
بحرف راء. وعلم عليه من بيت القصيد بستة وتسعين. 

واضرب على حرفين من الأوتار. وضع الدور الحادي عشرء وله سبعة 
عشرهء الباقي خمسة. اصعد في ضلع ثمانية بخمسة ونحسب ما تكرر 
عليه المشى في الدور الأول. وادخل في صدر الجدول بأربعة تقف على خاء. 
فخذما قابله من السطح. وهو واحد. فادخل بواحد في بيت القصيد 
تكون س. أثبته وعلم عليه أربعة. ولو يكون الوقوف في الجدول على بيت 
عامر لأثبتناالواحد ثلاثة. وأضعف سبعة عثبر بمثلهاء وأسقط 
واحدهاء وزدها أربعة تبلغ سبعة وثلثين. ادخل بها في الأوتار تقف على 
ه. أثبتها وعلم عليها خمسة. وأضعفها بمثلهاء وادخل في البيت تقف 
على ل. أثبتها وعلم عليها عشرين. 

واضرب على حرفين من الأوتار وضع الدور الثاني عشر أوله ثلاثة 


عشر » الباقى واحد. اصعد ف ضلع ثمانية بواحد. وهذا الدور آخر 


الأدوار وآخر الاختراعين وآخر المربعات الثلاثية وآخر المثلشات الرباعية. 




الفصل الأول» المقدمة السادسة - نص [ب] - 


.فييالبؤواحد ني صدر الجدول يقع على ثمانين زمامية. وإنما هي أحاد 
ثمانية».وليس معنا في الأدوار إلا واحد. فلو زاد على أربعة من مربعات 
اثنى عشر أو ثلاثة. من مثلثات اثنى عشر لكانت ح. وإنما هي دال. 
فأثبتها وعلم عليها من بيت القصيد أربعة وسبعين. ثم انظر ما ناسبها 
من السطح يكن خمسة. أضعفها بمثلها للأس تبلغ عشرة. أثبت ي وعلم 
عليهاء وانظر ني أي المراتب وقعت. وجدناها في السابعة فدخلنا بسبعة 
في حروف الأوتار. وهذا المدخل يسمى التوليد الحرني.. فكانت ف. 
أثبتها وضف إلى سبعة واحد الدور. الجملة ثمانية. ادخل بها في الأوتار 
تبلغ س. أثبتها وعلم عليها ثمانية» واضرب ثمانية في ثلاثة الزائدة 
على عشرة الدور. فإنها آخر مربعات الأدوار بالمثلثشات تبلغ أربعة 
وعشرون. ادخل بها ني بيت القصيد وعلم على ما يخرج منها. وهو 
مائبتان. وعلامتها ستة وتسعون. وهو نهاية الدور الثاني في الأدوار 
الحرفية. | ٠‏ 
واضرب على حرفين من الأوتارء وضع النتيجة الأولى لها تسعة. وهذا 
العدد يناسب أبدَا الباقي من حروف الأوتار بعد طرحها أدوارًا. وذلك 
فاضرب تسعة في ثلاثة التي هي زائدة على تسعين من حروف الأوتار, 
وضف لها واحداً الباقي من الدور الثاني عشر يبلغ ثمانية وعشرين. 
فادخل بها في حجروف الأوتار تبلغ ألف. أثبته وعلم عليه ستة وتسعين. 
وإن ضربت تسعة التي هي أدوار اروف التسعينية في أربعة؛ وهى الثلاثة 
الزائدة على تسعين, والواحد الباقي من الدور الثاني عشر كذلك. 

واصعد في ضلع ثمانية بتسعة» وادخل في الجدول بتسعة تبلغ اثنين 
زمامية. واضرب تسعة في ما ناسب من السطحء وذلك ثلاثة. وأضف 
لذلك سبعةء عدد الأدوار الحرفية. واطرح واحد الباقي من دور اثنى 
عشر يبلغ ثلاثة وثلاثين.ادخل بها في البيت. تبلع خمسة. فأضعفها 




كيفية العمل في الزايرجة 


وأضعف تسعة بمثلهاء وادخل في صدر الجدول بثمانية عشر وخذ ما في 
السطوح؛ وهو واحد. ادخل به في حروف الأوتار تبلغ م. أثبته وعلم 

واضرب على حرفين من الأوتارء وضع النتيجة الثانية ولها سبعة 
عشر. الباقي خمسة. فاصعد في ضلع ثمانية وخمسين» واضرب خمسة 
في ثلاثة الزائدة على تسعين تبلغ خمسة عشر. أضف لها واحد الباقي من 
الدور الثاني عشر تكن تسعة. وادخل بستة عشر في البيت تبلغ تاء. أثبته 
وعلم عليه أربعة وستين. وضف إلى خمسة الثلاثة الزائدة على تسعين» 
وزد واحد الباقي من الدور الثان عشرء يكن تسعة وثلاثين. ادخل بها في 
صدر الجدول تبلغ ثلاثين زمامية. وانظر ما ني السطح تمد واحدًا. أثبته 
وعلم عليه من بيت القصيدء وهو التاسع أيضًا من البيت. وادخل بتسعة 
في صدر الجدول تقف على ثلاثة. وهو عشرات . فأثبت ثبت لام . وعلم عليه. 

وضع النتيحة الثالثة» وعددها ثلاثة عشر. الباقي واحد. فانقل في 
ضلع ثمانية بواحد. وضف إلى ثلاثة عشر الثلاثة الزائدة على تسعين 
واوحد الباقي من الدور الثاني عشرء تبلغ سبعة عشر وواحد. النتيجة 
تكن ثمانية عشر. ادخل بها في حروف الأوتار تكن لام. انيتها. ٠‏ 

فهذا آخر العمل. 

المثال في هذا السؤال السابق أردنا أن نعلم هل هذه الزايرجة علم 
محدث أم قديمء بطالع أول درج من من القوس., أثبت حروف الأوتارء أي 
الحروف المكتوبة بإزاء كل برج على وتره. ثم حروف السؤال» ثم الأصول 
وهي :ل عدة الحروف ثلاثة وتسعون: أدوارها سبعة؛ الباقي منها تسعة. 
الطالع واحد. سلطان القوس أربعة, الدور الأكبر واحدء درج الطالع مع 
الدور اثنان؛ ضرب الطالع مع الدور في السلطان ثمانية» إضافة السلطان 




الفصل الأولء المقدمة السادسة - نص [ب] كيفية العمل في الزايرجة 
بيت القصيد الدور الحادي عشر سبعة عشر الباقيى خمسة 
الدور الثاني عشر ثلإثة عشر الباقي واحد 
سؤال عظيم الخلق حزت فصن إذا غرائب شك ضبطه الجد مثلا 
النتيجة الأولى تسعة 
حروف الأوتار النتيجة الثانية سبعة عشر الباقي خمسة 
النتيحة الثالثة ثلاثة عشر الباقي واحد 
ص ط د ظ ه زث كه م ض ص ون ث ه شاب ل من 
ص ع ف ض ق رس ي ك ل م ن ص ع ف ق رس ناث خ ذ | 
ظ غ ش ط ك ن ع ح ص زوح ل ص كك م نص اب ج ده وزح اي 20255 نبى. 1 
576 3 
السؤال | 3 
ل 4 
زيوت كا علسروج دكا واقديم از 
ظ 6 
58 5 ” 
الدور الأول نسعة ظ م 8 
الدور الثاني سبعة عشر20- الباقي خمسة |0 9 
الدور الثالث ثلاثة عشر الباقي واحد خ 11 
االد ور الرابع تسعة لل 12 
الدور الخامس سبعة عشر0- الباقى خمسة ق 13 
الدور السادس اا تق الباقي واحد 5 14 
الدور السابع نسعة 15 
الدور الثامن سبعة ع شر الباقي خمسة ت 16 
الدور التاسع ثلاثة عشر20 الباقي واحد ل 
الدور العاشر سعة 


119 118 


الفصل الأولء المقدمة السادسة - نص [ب] كيفية العمل في الزايرجة 
ص 158 توناقس ب زراارسات قبارقاعارم حرج 
نف 19 لدارسه لديف سراهمتالل 
| 20 
21 تروحن روح القدس أبرز سرها لإدريس فاسترقى مرتقى العلا 
ند 22 إلى الغرب تثنية عز يه ةجده ليدرك مجدا امنه قد تسهلا 
غ 23 إذ السابع الأصلي تقدم بيته يلي رتبة عنها فصح له الولا 
24 يقدمها اماما ثم يسري ابانها على حكم ضوء قصده قد تكملا 
| 25 
26 دورها على خمسة وعشرين , ثم على ثلاثة وعشرين مرتين» ثم على 
ب 27 أحد وعشرين مرتين إلى أن ينتهي الواحد من آخر البيت» وتنقل الحروف 
س- 28 جعبياءرالة اع ْ ظ 
كن 29 
ض 30 تروحن روح القدس اببرز سرها 
ب 31 لادريس فاس ترقا بها مرتقا العلا 
ط 32 
6 330 وهي من الأعمال الغريبة في استخراج الأجوبة. فبعض الخواص مولعون 
|0 34 بهاء متهالكون ني إحكام العمل بقانونهاء يعتقدون استخراج الغيوب 
ل 35 1 بذلك القانون وعمله. وهم في ذلك على خطإ كما نبينه. وآخرون مذيعون 
ج 36 1 لإنكارهاء يزعمون أن العمل بقانونها غير صحيح في نفسه وأنه من الحيل » 
37 1 ظناً منهم أن صاحب ذلك العمل يعد البيت منظومًا ويخبر به جوابًا عن 
0 38 أ السؤال» فيطبر به الاستغراب كل مطار» وليس ذلك أيضًا بصحيح. فأما أنه 
ث 39 ١ ٠‏ قانون يستخرج به الجواب عن السؤال فأمر بين يظهر من صورة العمل إذا 
ل 40 شاهدت من أحكم ملكته قد فرغ لعمله واستخرج به مطلوبه. وأما أنه يفيد 
قا معرفة الغيب الذي استأثر الله بعلمهء فلا. 


ووجهه أن العام كله بما فيه من كلي وجزئي علوًا وسفلاً وأفلاكًا وعناصر 
وذوانًا ومعان وألفاظًا وحرونًا وأسسماءة وأفعالاً متناسبة كلها على مقادير 


121 ١ 10 


الفصل الأول» المقدمة السادسة - نص [ب] 


مقدرة ومرتبط بعضها ببعض ارتباطًا غير منفصل» ومن ذلك السؤال 
والجواب في ألفاظهما وحروفهما ومعانيهما. وهذا التناسب في عالم الملك 
الذي هو المحسوسات وما إليها. وأما عالم الملكوت فنسبته بعيدة عن عالم 
الملك من كل الوجوه. والعلم المحيط حاصر لذلك كلهء والعلم البشري إنما 
جنس مدركه في عالم الملك إدراكاً غير محيط ولا بالغاً إلى النهاية. وقد يكون 
لبعضهم مدد إلاهي من عام الملكوت ونفحة ربانية» ينهض بها إدراكه عمن 
م تحصل له تلك النفحة؛ لكن في جنس مدركاته البشرية لا فيما خرج عن 
نطاقها. ولقد غلط في ذلك بعض غلاة المتصوفة وزعم أنه يدرك في جنس 


مدركاته ما لا يتناهى من جزئياتها إفراطاً حملهم عليه التغلغل والغلط. 


وإذا ثبت لك بهذا الذي قررناه اتساع نطاق العلم البشري في بعض دون بعض 
في جنس مدركاتهم بالمدد الرباني الحاصل بعد كشف حجاب الحسء فلا 
يبعد أن يحصل لبعض من انكشف له الحجاب وضع القانون في استخراج 
الجواب من السؤال بعد أن يكون قد اطلع على التناسب بين الأمور التي 
يستخرج ذلك بها وعلى ربط بعضها ببعض با اتسع به من نطاق علمه 
البشري. ولقد كان ينبغي له أن لا يذيعه لما يجب من صون الأسرار الربانية 
إذا أطلع الله عليها من أطلعه من خلقه. ومع هذا كله فلا يفيد هذا معرفة 
الغيب» وليس التناسب المذكور بالذي يفيدنا معرفة ما استأثر الله به من 
غيبه. لأن الواقعات كلها خاصة في العلم القديم؛ وهو محيط بها. والتناسب 
بين العلم الرباني الذي من عالم الملكوت وبين عالم الملك بعيد كما قدمناه. 
فكيف يندرج تحت هذا القانون الذي مبناه على التناسب بين الكائئات في 
عالم الملك ؟ فالقوانين الصناعية لاتوصل إلى معرفة الغيب بوجه. ويشهد لك 
بذلك في هذه الزايرجة أن كثيراً من أجوبتها لا يصدق مقتضاه في الوجود. 
والله يعلم وأنتم لا تعلمون. 




افقال العورانمه اخدورت ال الشهاك 


المقدمة السابعة 


اعلم أنا نجد العمران لهذا العهد كأنه انتقل من جهة الجنوب إلى جهة 
الشمال. فإن اليمن كان لعهد التبابعة وما قبلها مقرًا للدول العظيمة للعرب 
من عاد وتَمُود وحِمُيّر والتّبابعة. وكذا جزيرة العرب كلها كان عمرانها موفورًا 
أيضًا بقوم عاد و غيرهم. وكذا الشام لعهد بني إسرائيل كان في غاية العمران 
بالأم والقبائل مثل مَديّن وبني لُوط والعَمّالقة والروم وَفِلِسْطِين وكَئْعَان. وكذا 
إقليم مصر بالقَبْط ومن إليهم من أبناء بَيْضّر بن حام. وكان المغرب موفور 
العمران بالبربر من بني مازيغ بن كنعان ما بين بلاد السودان والبحر الرومي 
في عرضه متصلاً من السوس إلى الإسكندرية في طوله. وكانت الدول 
العظيمة في هذه الأقطار مثل التبابعة وبني إسرائيل والقبط والفرس والروم. 
وكان الشمال دون ذلك في عمرانه ودوله وممالكه من الترك والفرنجة 
والصقالبة. 

ونجحد الأمر اليوم بالعكس. فهذه بغدادء دار الإسلام وكرسي الخلافة 
بالعراق قد خربت» وكانت تشتمل على نحو خمسين مدينة متصل بعضها 
يعمس قارف ناءتواحة كل بعد اواو اناكم والرضانة و مركن رأ 


وأمثالها. وكان عمران ضاحيتها لا يقاس بعمران. وكذا الكوفة والبصرة من 




الفصل الأولء المقدمة السابعة 


مدن العراق في الملة الإسلامية. والقيروان» قاعدة إفريقية وحاضرتهاء وكانت 
تشتمل أيضًا على نحو خمس وعشرين مديئة اتصل بعضها ببعضء مثل رَقّادة 
والمُصورية والقيروان والقصرالقديم وغيرها. وكانت بإفريقية من المدن 
والحواضر كثير مثل المسيلة وتاهَْت وطبئة وبَاعَايّة وتَبجِسْت والقلعة وسطيف 
وقروهاك كنا مدن ١‏ موسو ريه اق درق وزويلة ولتلاةويرهاء بوذا 
مدن المغرب الأوسط وأمصاره من شلف ؤمتيجة وحَمّزة وتاهَرّت ومَرسى 
الدجاج والخضراء وزرفة وقصر عحجيسة وأمثالها. 

وسائر العمران الجنوبي كله من اليمن والحجاز والشام ومصر والمغرب 
وعراق العرب قد تقوّض وخرب . وخصوصًا المغرب» فلم يبق من عمرانه إلا 
الأقل» سِيقًا مع البحرء لا يكاد عرضه يجاوز مرحلتين. والدول الملوكية في 
هذه الممالك كلها قد تناقصت عما كانت عليه من القوة والاستطالة تناقصًا بيئًا 
من جهة تناقص العمران فيها. ويبلغنا عن بلاد الشمال أن عمرانها موفور 
ودولها مستفحلة في أم من الإفرنجة والترك. فلعل العمارة تنتقل من الجنوب 
إلى الشمال. فإن هذا الخلاء الذي وقع بجهة الجنوب وأقطاره أمر له ما بعده. 

والسبب في ذلك إما من جهة الأمورالأرضية والعمران المشاهد» فليس إلا 
استيلاء العرب وتغلبهم» وهو مؤذن بالخراب لا يتغلبون عليه» وإما من جهة 
الأمورالسماوية» فإن للمنجمين في ذلك كلامًا ليبس هذا موضع بسطه. والله 
قافر غلن :ها يشناء؛ 




الفصل الثاني 


في العمران البدوي والأمم الوحشية والقبائل 
وما يعرض في ذلك من الأحوال 
وفيه أصول وتمهيدات0 


(!) ضاعت في [ا] الصفحتان اللتان تحملان عنوان الفصل الثاني والفصل الأول منه. لذالك نور د هنا 
نص العنوان ونص الفصل الأول من الفصل الثاني استناداً إلى [ب]. 




0]1[ 


اعلم أن اختلاف الأجيال في أحوالهم إنما هو باختلاف نحلتهم من 
المعاش. فإن اجتماعهم إنما هو للتعاون على تحصيله والابتداء ما هو ضروري 
منه وبسيط قبل الحاحي والكمالي. 

فمنهم من يتتحل الفلح من الغراسة والزراعة؛ ومنهم من ينتحل القيام 
على الحيوان من الشاء والبقر والإيل والنحل والدود لنتاجها واستخراج 
فضلاتها. وهؤلاء القائمون على الفلح والحيوان تدعوهم الضرورة:» ولا بد» 
إلى البدوء لأنه يتسع لا لا يتسع له الحواضر من المزارع والفدن والمسارح 
للحيوان وغير ذلك. فكان اختصاص هؤلاء البدو أمرًا ضروريًا لهم» وكان 
حينئذ اجتماعهم وتعاونهم في حاجات معاشهم وعمرانهم من القوت والكن 
والدفء إنما هو بالمقدار الذي يحفظ الحياة ويحصل بلغة العيش من غير مزيد 
عليه للعجز عما وراء ذلك. 

ثم إذا اتسعت أحوال هؤلاء المنتحلين للمعاش وحصل لهم ما فوق الحاجة 
من الغنى والرفه» دعاهم ذلك إلى السكون والدعة» وتعاونوا في الزائد على 


(1) سقط هذا الفصل في [1] وسقط العنوان في [ب]. 




الفصل الثانى» 1 


الفتووو ةو امتكدوو انين 7الأقزاة والملاسن والنانق قنهاه وتوسعة البنوف 
واختتطاط المدن والأمصار للتحصن والاعتصام. ثم تزيد أحوال الرفه 
والرغدء فتجيء عوائد الترف البالغة مبالغها في التأنق في علاج القوت 
واستجادة المطابخ» وانتقاء الملابس الفاخرة في أنواعها من الحرير والديباج 
وغير ذلك» ومعالاة البيوت والصروح وإحكام وضعها في تنجيدهاء 
والانتهاء بالصنائع في الخروج من القوة إلى الفعل إلى غايتها. فيتخذون 
القصور والمنازل ويجرون فيها المياه؛ ويعالون في صروحها ويبالغون في 
تنجيدهاء ويختلفون في استجادة ما يتخذونه لمهنهم من لبوس أو فراش أو آنية 
3 ماعون. وهؤلاء هم الحضر. ومعناه الحاضرونء أهل الأمصار والبلدان. 
فمن هؤلاء من ينتحل في معاشه الصنائع » ومنهم من ينتحل التجارة. وتكون 
مكاسبهم كلهم 1 ]. لأن أحوالهم زائدة على الضروريء ومعاشهم على 
نسبة وجدهم. 
فقد تبين أن أحوال البدو والحضر طبيعية» لابد منها. والله أعلم. 


(2) بياض في [ب]. 




جيل العرب طبيعي 


[2] في أن جيل العرب في الخليقة طبيء 5 


قد قدمنا في الفصل قبله أن أهل البدو هم المنتحلون للمعاش الطبيعي من 
الفلح والقيام على الأنعام» وأنهم مقتصرون على الضروري في الأقوات 
والملابس والمساكن وسائر الأحوال والعوائد» ومقصرون عما فوق ذلك من 
حاجي أو كمالي. فيتخذون البيوت من الشعر أو الوبر أو الشجر أو من الطين 
غير منجدة؛ إنغها هو قصد الاستظلال والكنء لا ما وراءه. وقد يأوون إلى 
الغيران والكهوف. وأما أقواتهم فيتناولونها بيسير العلاج أو بغير علاج البتة» 
إلا ما مَسَّبْةَ النار. 

فمن كان معاشه منهم في الزراعة والقيام بالفلح» كان المقام به أولى من 
الظعن. وهؤلاء سكان المداثر والقرى والجبال» وهم عامة البربر والأعاجم. 
ومن كان معاشه في السائمة مثل البقر والغنم» فهم ظواعن في الأغلب لارتياد 
المسارح والمياه لحيوانهم» إذ التقلب في الأرض أصلح بها. ويسمون شاوية. 
ومعناه القائمون على الشاء© والبقر. ولا يبعدون في القفر لفقدان المسارح 
به. وهؤلاء مثل البربر» والترك» والصقالبة. 


(1) نعود إلى [1] كأصل. سقط عنوان هذا الفصل في [ب]. 
(2) الشاه [ب]. 




الفصل الثاني » 2 


أما من كان معاشهم في الإبل» فهم أكثر ظعئًا وأبعد في القفر مجالاً» لأن 
مسارح التلول ونباتها وشجرها لا تستغني به الإبل في قوام حياتها عن مرعى 
الشجر في القفرء وورود مياهه الملحة» والتقلب فصل الشتاء في نواحيه فرارًا 
من أذى البرد إلى دفء هوائه وطلبًا لمفاحص النتاج في رماله» إذ الإبل أصعب 
الحيوان فصالاً ومخاضًا وأحوجها في ذلك إلى الدفء» فاضطروا إلى إبعاد 
النجعة. وربما ذادتهم الحامية عن التلول أيضاء فأوغلوا في القفار نفرة عن 
النصفة منهم والجزاء بعداونهم. فكانوا لذلك أشد الناس توحسّاء وتنزلوا 
من الآدميين منزلة الوحش غير المقدور عليه والمفترس من الحيوانات العجم. 
وهؤلاء هم العرب. وفي معناهم ظواعن البربر وزناتة بالمغرب» والأكراد 
بالمشرق . إلا أن العرب أبعد نجعة وأشد بداوة» لأنهم مختصون بالقيام على 
الإبل فقط. وهؤلاء يقومون عليها وعلى الشاء والبقر معها. 

. فقد تبين لك أن جيل العرب طبيعي لابد منه في العمران. 

والله الخلاق العليم. 




البدو أقدم من ا لحضر 


[3] فى أن البدو أقدم من الحضر وسابق عليه وأن البادية 
أصل العمران والأمصار ومدد لها 


قد ذكرنا أن البدو هم المقتصرون على الضروري في أحوالهم» العاجزين 
عمافوقه. وأن الحضره الْمْتَمُونَ بحاجات الترف والكمال في أحوالهم 
وعوائدهم. ولا شك أن الضروري أقدم من الحاجي والكمالي وسابق عليه. 
وكأن الضروري أصلء والكمالي فرع ناشئ عنه. فالبدو أصل للمدن والحضر 
ماي يي 1ن وله مطال الإضستان الروري» :ولا يههين إلى الترفتك 
والكمال إلا إذا كان الضروري حاصلاً. فخشونة البداوة قبل رفه الحضارة. 
ولهذا نجد التمدن غاية للبدوي» يجرى إليها وينتهي بسعيه إلى مقترحه منها. 
ومتى حصل على الرياش الذي تحصل به أحوال الترف وعوائده؛ عاج إلى 
الدعة» وأمكن نفسه من قياد المدينة. وهكذا شأن أهل القبائل المبتدية كلهم. 
والحضري لا يتشوف إلى أحوال البادية إلا لضرورة تدعوه إليها أو لتقصير 
غ حال اهل ديه 

ومما يشهد لنا أن البدو أصل للحضر ومتقدم عليه أنا إذا فتشنا أهل مصر 
من الأمصار وجدنا أولية أكثرهم من أهل البدو الذين بضاحية ذلك المصر وفي 
قراه» وأنهم أَيْسَرُوا فسكنوا المصر وعدلوا إلى الدعة والترف الذي في 
الحضر. وذلك يدل على أن احوال الحضارة ثانية عن أحوال البداوة؛ وأنها 
أصل لهاء فتفهمه. 



الفصل الثانى» 3 


ثم إن كل واحد من البدو والحضر متفاوت الأحوال من جنسه. فرب حي 
أعظم من حيء» وقبيلة أعظم من قبيلة» ومصر أوسع من مصرء ومدينة أكثر 
عمر انا مر مديدة 

وقد تبين أن وجود البدو متقدم على وجود المدن والأمصار وأصل لهاء 
كما أن وجود المدن والأمصار من عوائد الترف والدعة» الذي هو متأخر عن 
عوائد الضرورة المعاشية ('. 


(1) تزيد [ب] : والله أعلم. 




أهل البدو أقرب إلى الخير من أهل الحضر 


[4] في أن أهل البدو أقرب إلى الخير من أهل الحضر 


وسببه أن النفس إذا كانت على الفطرة الأولى كانت متهيئة لقبول جميع ما 
يرد عليها وينطبع فيها من خير أو شر. قال صلى الله عليه وسلم : "كل مولود 
يولد على الفطرة» فأبواه يُهَوّدَانِه أو يُتَصّرانه أو يُمَجُسَانه . وبقدر ما يسبق 
إليها من أحد الخلقين تبعد عن الآخرء ويصعب عليها اكتسابه. فصاحب الخير 
إذا سبقت إلى نفسه عوائد الخير وحصلت لها مَلَكَنُّه بِعْدَ عن الشر» وصعٌب 
عليه طريقه. وكذا صاحب الشرء إذا سبقت إليه أيضًا عوائده . 

وأهل الحضر لكثرة ما يعانونه من أحوال المعاملات وعوائد الترف والإقبال 
على الدنيا والعكوف على شهواتهم منها قد تلوّنت أنفسهم بكثير من 
مذمومات الخلق والشرء وبعدت عليهم طرّق الخير ومسالكه بقدر ما حصل 
لهم من ذلك» حتى لقد ذهبت عنهم مذاهب الحشمة في أحوالهم. فنجد 
الكثير منهم يقذعون في أقوال الفحشاء في مجالسهم وبين كبّرائهم وأهل 
محارمهمء لا يصدّهم عنه وازع الحشمة» لما أخذتهم به عوائد السوء في 
التظاهر بالفواحش قولاً وعملاً. 

وأهل البدوء وإن كانوا مُقبلين على الدنيا مثلهم. إلا أنه في المقدار 
الفروريء لافي الترف ولافي شسيء من أسباب الشهوات واللذات 




5 الفصل الثاني» 4 


ودواعيها. فعوائدهم في معاملاتهم على نسبتهاء وما يحصل فيهم من مذاهب 
السوء ومذمومات الخلق بالنسبة إلى أهل الحضر أقل بكثير. فهم أقرب إلى 
الفطرة الأولى وأبعد عما ينطبع في النفس من سوء الملكات بكثرة العوائد 
المذمومة وقبحهاء فيسهل علاجهم عن علاج الحضر. وهو ظاهر. وقد نوضح 
فيما بعد أن الحضارة هي نهاية العمران وخروجه إلى الفساد» ونهاية الشر 
والبعد عن الخير. 

فقد تبين أن أهل البدو أقرب إلى الخير من أهل الحضر. والله يحب 
المتقين. 

ولا يُعتَرَضُ على ذلك بما ورد في حديث البخاري من قول الحجاج لسَلَمَة 
بن الأكْوّع» وقد بلغه أنه خرج إلى سكنى البادية» فقال له : "ارتددت على 
عقبيك» تعرَّبت". فقال : 'لا» ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن لي 
في البدو". فإن الهجرة كانت أولاً هي الإسلام والأخذ بمذاهبه وأحكامه. 
والتعرب هو البقاء على مذاهب الأعراب في جاهليتهم. ولذلك نهى الله 
تعالى رسوله عن التقلب في الأرض لغير حاجة» فقال : "ولا تمش في الأرض 
مرحًا". فاختص المسلمون من العرب بسكنى المدينة من أجل الهجرة إلى 
الإسلام وأهله. وبقي من عداهم من أهل الكفر على البداوة وخلق التعرب» 
وصارت الهجرة علامة على الإسلام» والتعرب علامة على الردة أوالكفر في 
بادي الرأي. وكان من يعدل إلى التعرب والبداوة يُتَوَهم فيه الردة والانحراف 
عن الهجرة» فلهذا أنكر عليه صاحبه التعرب» لا لمجرد البداوة» بل لما يتوهَّم 
فيها حينئذ من الردة. وأما إذا ثبتت الهجرة ورسخ الإسلام في القلوب» فلا 
فرق بين سكنى البادية والحاضرة» ولو كانت البادية منكرة كما فهمه الحجاج 
لما أذن فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم لسَّلّمة كما قاله» فدل على أن ذلك 
إنما كان أيام الهجرة إلى المدينة والإسلام» وانقطع باستيفاء ذلك حين قال 
صلى الله عليه وسلم يوم الفتح : "لا هجرة ولكن جهاد ونية . ورجع البدو 
إلى ما كان عليه قبل الهجرة. كما قلناه. 




أهل البدو أقرب إلى البسالة من أهل الحضر 


[5] في أن أهل البدو أقرب إلى البسالة من أهل الحضر 


والسبب في ذلك أن أهل الحضر الْقَوا جنوبهم على مهاد الراحة والدعة» 
وانغمسوا في النعيم والترف» ووكلوا أمرهم في المدافعة عن أموالهم 
والعسهي لق والبهم واطناكه اللض ناو سيق راعطافية التي نو لمكن مقهية 
وانقثاموا إلى الأموان الى خوطهم واكرن الى يحول دوتهي: لا لبهم 
هيْعةٌ: ولا يُكفَرٌ لهم صيدٌ. فهم غارون آمنونء قد ألقوا السلاح» وربيت على 
ذلك منهم أجيال» وتنزّلوا منزلة النساء والولدان الذين هم عيال على أبي 
مثواهم» حتى صار ذلك خُلقًا لهم يتنزّل منزلة الطبيعة. 

وأهل البدو لتفرّدهم عن المجتمع وتَوّحُشْهم في الضواحي وبعدهم عن 
الحامية وانتباذهم عن الأسوار والأبواب قائمون بالمدافعة عن أنفسهم, لا 
يكلُونها إلى سواهم ولا يثقون فيها بغيرهم. فهم دائمًا يحملون السلاح» 
ويتلقّتون عن كل جانب في الطرق» ويتجافون عن الهُجوع إلا غرارًا في 
اللجالس وعل الريعال وقوق الأققاف» 2 تتشتو لنثات واليجافء 
وينفردون في القفر والبيداء مدلين ببأسهم» واثقين بأنفسهم؛ قد صار لهم 
البأس خُلقَا والشجاعة سَّحِية يرجعون إليها متى دعاهم داع أو استفزّهم 
صارخ . وأهل الحضر مهما خالطوهم في البادية أو صاحبوهم في السفر عيال 




الفصل الثانى» 5 


عليهم» لا يملكون معهم شيا من أمر أنفسهم". وذلك مُشَاهد بالعيان» حت 
5 معرفة النواحي والجهات وموارد الماء ومشارع السبل. وسبب ذلك ما 
ونا وأصله أن الإنسان ابن عوائده ومألوفه» لا ابن طبيعته ومزاجه. 
فالذي أُلِمّه من الأحوال حتى صار له خُلقَا ومَلّكة وعادة وديدثا تنزّل7 منزلة 
الطبيعة والجبلَّة. واعتبر ذلك تجد منه كثيرًا في الآدميين. والله يخلق ما 
ا 


)01 من أنفسهم [ت]. 


(3) تزيد [ب] : والله أرجم الراحمين. 




معاناة أهل الحضر للأحكام مفسدة للبأس فيهم 


[6] في أن معاناة أهل الحضر للأحكام مفسدة للبأس فيهم. 
ذاهبة بالمئعة منهم 


وذلك أنه ليس كل أحد مالكًا أمر نفسهء إذ الرؤساء والأمراء المالكون لأمر 
الناس قليل بالنسبة إلى غيرهم. فمن الغالب أن يكون الإنسان في ملكة غيره؛ 
ولابد. فإن كانت الملكة رفيقة لا يُعَانَى منها حكمٌ ولا منع وصّدَّء كان مَّن تحت 
يدها مدلين بما في أنفسهم من شجاعة أو جبنء واثقين بعدم الوازع» حتى 
صار لهم الإدلال جبلة لا يعرفون سواها. وأما إذا كانت الملكة وأحكامها 
بالقهر والسطوء فتكسر حينئذ من سّوّرة بأسهم وتذهب منعتها عن نفسها لما 
يكون من التكاسل فى النفوس المضطهدة» كما نبينه. 

وقد نهى عمر سَحْدَا رضي الله عنهما عن مثلها لما أخذ زَهْرّة بن حَويّة سَأْبّ 
الجالتُوس وكانت قيمته خمسة وسبعين ألما من الذهب»ء فانتزعه منه سعد 
وقال : "ألا انتظرت في اتباعه إذني". وكتب إلى عمر يستأذنه. فكتب إليه عمر : 
'تعمد إلى مثل زهرة» وقد صلي بما صلي به و بقي عليك ما بقي من حربك؛ 
تتكدي قرئه واتشيد قله" و أنمى له عمر ليب ْ 

وأما إذا كانت الأحكام بالعقاب» فمُذهيبة للبأس بالكلية. لأن وقوع 
العقاب به ولم يدافع عن نفسه يكسبه المذلة التي تكسر من سوْرة بأسه بلا 
شك. وأماإذا كانت الأحكام تأديبية وتعليمية وأخلكين عبد الصعره أترك 
في ذلك بعض الشيء ء لمرباه على المخافة والانقياد. فلا يكون مدلا ببأسه. 




الفصل الثانى» 6 


ولنوية] تين افر حكن فو العرفة اهل المدوه اه اشاقن هده 
الأحكام. ونجد أيضًا الذين" يعانون الأحكام وملكتها من لدن مرباهم في 
التأديب والتعليم في الصنائع والعلوم© والديانات ينقص ذلك من بأسهم 
كثيرًا ولا يكادون يدافعون عن أنفسهم عادية بوجه من الوجوه. وهذا كان 
طلبة العلم المنتحلين للقراءة والأخذ عن الأشياخ © والأئمة» الممارسين للتعلي 
والتأديب فى مجالس الوقار والهيبة. فَتَمَهّمِ هذه الأحوال وذهابها بالمنعة 
والبأس. 

ولا تستنكرّن ذلك بما وقع في الصحابة من أخذهم بأحكام الدين 
والشريعة» وقد كانوا أشد الناس بأسَّاء لأن الشارع صلوات الله عليه لما أخذ 
المسلمون عنه دينهم كان وازعُه فيه من أنفسهم لما تلا عليهم من الترغيب 
والترهيب. فلم تزل سّوْرة بأسهم مستحكمة كما كانتء ولم تخدشها أظفار 
التأديب والحكم. قال عمر رضي الله عنه : "من لم يؤدبه الشرع لا أدبه الله " 
حرصًا على أن يكون الوازع لكل أحد من نفسه. ولما تناقص الدين في الناس 
وأخذوا بالأحكام الوازعة» ورجعوا إلى الحضارة ولق ل ند 
نقصت بذلك سّورة البأس فيهم. 

فقد تبين. أن الأحكام المنلطائنة والتسييية مفسةة للباسن ان الوازع فيها 
أجنبى . وأما الشرعية» فغير مفسدة, لأن الوازع فيها ذاتي. ولهذا كانت هذه 
الأحكام السلطانية والتعليمية مما يوّثر في أهل الحواضر في ضعف نفوسهم 
وخضد الشوكة منهم بمعاناتها في وليدهم وكهولهم. والبدو بمعزل عن هذه 
المنزلة» لبعدهم عن أحكام السلطان والتعليم والآداب. والله يهدي من 
بشناء: 




(1) ونجد الذين [ب]. 

(2) في الصتائع والتعليم [ب]. 
(3) الشيوخ [ب]. 

(4) الحكام زب]. 




سكتى البدو 


[7] في أن سكنى البدولا يكون إلا للقبائل أهل العصبية" 


اعلم أن الله سبحانه ركب في طباع البشز الخير والشرء كما قال تعالى : 


* وهويناء المعدية “وقال تعلو بالوتها نحويها وشورها . 


ا" الخلال إليه إذا ذا أهيل في مرعى عوائد. ال 
الله ا بعض» فمن 000 متاع أيه امتذت 
يده إلى أخذه. إلا أن يصدّه وازع . كما قال المتنبي : ١‏ 


والظلم من شيم النفوس فإن تخد ذاعنفة قلعت لايظلم 


فأما المدن والأمصار» فعدوان بعضهم على بعض يدفعه الحكام والدولة يما 
قبضوا على أيدي من تحتهم من الكافة أن يمتد بعضهم إلى بعض أو يعدو 
عليه. فهم مكبوحون بحكمة القهر والسلطان عن التظالم» إلا إذا كان من 
الحاكم بنفسه. وأما العدوان الذي من خارج المدينة» فيدفعه سياج الأسوار 


(1) في أن أهل البدو أقل ظلمًا من الحضر [ب]. 




الفصل الثانى» 7 


عند الغفلة أو الغرة ليلاً أو العجز عن المقاومة.نهاراء ويدفعه ذياد الحامية من 
أعوانٍ الدولة عند الاستعداد والمقاومة. 

وأما أحياء البدوء فيرّع بعضهم عن بعض مشايحهم وكبراؤهم ما وفر في 
نفوس الكافة لهم من الوقار والتجلّة. وأما حللهم فإنما يذود عنها من خارج 
حامية الحي من أنجادهم وفتيانهم المعروفين البسالة فيهم. ولايصدق دفاعهم 
وذيادهم إلا د كائوا عصبية رامن تسسي واحي لاني زدلاك تيعد شوكتهم 
ويُخْشّى جانبُهم: إذ نَعْرّة كل أحد على نسبه وعصبيته أهم. وما جعل الله في 
قلوب عباده من الشفقة والتُعرة على ذوي أرحامهم وقُرْباهم موجود في 
الطباع البشرية» وبها يكون التعاضد والتناصرء وتعظم رهبة العدو لهم. 

واعتبر ذلك فيما حكاه القرآن عن إخوة يوسف حين قالوا لأبيه : "لعن أكله 
الذئب ونحن عصبة إنا إذاً لخاسرون". والمعنى أنه لا يُتَوَهّمُ العدوان على أحد 
مع وجود العصبة له. 

وم اتفردون في أنسابهم» فقل أن تصيب أحدامنهم نعرة على صاحبه. 
فإذا أظلم ا لخر بالشر تسكن كل اح مدي يبعي التهاة: دقفي يب 
واستيحاشًا من التخاذل. فلا يقتدرون من أجل ذلك على سكنى القفر لما أنهم 
حينئذ طعمة لمن يَلْتَهمهم من الأم سواهم. وإذا تبين ذلك في السكنى التي 
تحتاج إلى المدافعة والحماية» فبمثله يتبين لك في كل أمر يُحمّل الناس عليه من 
نبوة أو إقامة ملك أو دعوة» إذ بلوغ الغرض من ذلك كله إنما يتم بالقتال من 
العصبية» كما ذكرناه آنفا. فاتخذه إمامًا تقتدى به فيما نورده عليك من بعد. 

الله امو فق 




[8] في أن العصبية إنما تكون من الالتحام 
بالنسب أو ما في معئاه 


وذلك أن صلة الرجم طبيعي في البشرء إلا في الأقل. ومن صلتها التّعرة 
على ذوي القربى وأهل الأرحام أن ينالهم : ظيم أو تصيئهم فلع . فإن القريب 


يجد في نفسه غضاضة من ظلم قريبه أو العداء عليه» ويوّدٌ لو يحول بينه وبين 


ما يصله من المعاطب والمهالك؛ نزعة طبيعية في البشر منذ كانوا. فإذا كان 
النسب الواصل بين المتناصرين قريبًا جدًا بحيث حصل به الالتحام والاتحاد» 
كانت الوصلة ظاهرة» فاستدعت ذلك بمجردها ووضوحها. وإذا بعد النسب 
بعض الشيء» فربا تَنُوسَيَ بعضّهاء وتبقى منه شهرة» فتحمل على النصرة 
لذوي نسبه بالأمر المشهور منه فرارًا من الغضاضة التي يتوهّمها في نفسه من 
ظلم مّن هو منسوب إليه بوجه. / 

ومن هذا الباب الولاء والحلف» إذ نعرة كل أحد على أهل ولائه وحلفه 
للأئّفة التي تلحق النفس من اهتضام جانبها أو قريبها أو نسيبها بوجه من 
وشرة السنية وتالق لكدز :اللجية الخاصلة فن الولاء مثل 'طيمة النسبيه أو 
قريبًا منها. ومن هذا تفهم معنى قوله صلى الله عليه وسلم : تعلموا من 
أنسابكم ما تصلون به أرحامكم . بمعنى أن النسب إنما فائدته هذا الالتحام 
الذي يوجب صلة الأرحام» حتى تقع المناصرة والنعرة. ومافوق ذلك 




الفصل الثانى» 8 


مستغنىّ عنه» إذ النسب أمر وهمي لا حقيقة له. ونفعه إنما هو فى هذه الوصلة 
والاتعام :ذا كان ظاهه او عينتا حم التدرمى علي مها م ال ا 
قلناه. وإذا كان إِنما يُستفاد من الخبر البعيد» ضعٌف فيه الوهم وذهبت فائدته. 
وصار الشغل به مجانًا ومن أعمال اللهو الْنْهَى عنه عند الحكماء. 

وهذا معنى قولهم : 'النسب علم لا ينفع» وجهالة لا تضر". بمعنى أن 
النسب إذا خرج عن الوضوح وصار من قبيل العلوم ذهبت فائدة الوهم فيه 
عن النفسء وانتفت النعرة التي تحمل عليها العصبية» فلا منعفة فيه حينعل". 


(1) تزيد [ب] : والله أعلم. 




[9] ني أن الصريح من النسب إنما يوجد 


وذلك لما اخمتصوا به من نكد العيش وشظف الأحوال وسوء الموطن» 
حملتهم عليها الضرورة التي عينت لهم تلك القسمة» وهي بما كان معاشهم 
من القيام على الإبل ونتاجها ورعايتهاء والإبل تدعوهم إلى التوحش في القفر 
لرعيها من شجره ونتاجها في رماله» كما تقدم. والقفر مكان الشظف 
والسغب» فصار لهم إلا وعادة؛ وربيت فيها أجيالهم حتى تمكنت خخاقًا 
وجبلة. فلا ينزع إليهم أحد " أن يساهمهم في حالهم» ولا يأنس بهم أحد من 
الأجيال. بل لو وجد واحد منهم السبيل إلى الفرار من حاله وأمكنه ذلك لما 
تركه اج ساي حر و الوا بو رس و اليم 
محفوظة صريحة. واعتبر هذا في مُضَر من قُرَيسُ» وكنانة» وتّقيف» وبني 
أسدء وهُذيل» ومن جاورهم من شُزاعة» لما كانوا أهل شظف ومواطن غير 
ذات زرع ولااضرعء وبعُدوا من أرياف الشام والعراق ومعادن الأدم 
والحبوب» كيف كانت أنسابهم صريحة محفوظة لم يدخلها اختلاط ولا 
عرف فيها شوب. 


(1) أحد من الأمم أن يساهمهم [ب]. 




الفصل الثانى» 9 


وأما العرب الذين كانوا ذ في التلول في معادن المخصب للمراعي والعيش 
من حمّيّر وكهلان» مثل لخم وجُدام وغسّان وطيء وقضاعة وإياد» فاختلطت 
أنسابهم وتداخلت شعوبهم. ففي كل واحد من بيوتهم من الخلاف عند الناس 
ما تعرف. ولا تجد أحدًا منهم يخلو عن الخلاف والجهل بأصل نسبه. وإِئما 
جاءهم ذلك من قبّل العجم ومخالطتهم. وهم لا يعتبرون المحافظة على 
النسب في بيوتهم وشعوبهمء وإنما هذا للعرب فقط. قال عمر : تعلموا 
النسبء ولا تكونوا كتبّط السَّوّاد إذا سئل أحدهم عن أصله قال : من قرية 
كذا . هذا إلى ما لحق هولاء العرب» أهل الأرياف» من الازدحام مع الناس 
على البلد الطيب والمراعي الخصبة؛ فكثر الاختلاط وتداخلت الأنساب. وقد 
كان وقع في صدر الإسلام الانتماء إلى المواطن» فيُقال : جُندُ قتّسرين . 
'جند دمشق ء "جند العواصم' . وانتقل ذلك إلى الأندلس. ولم يكن لاطراح 
العرب أمر النسبء وإما كان لاختصاصهم بالمواطن بعد الفتح؛ حتى عُرفوا 
بها وصارت لهم علامة زائدة على النسب يتميزون بها عند أَمّرائهم. ٠‏ ثم وقع 
الاختلاط مع العجم وغيرهم وفسدت الأنساب بالجملة وقِدت ثمرثها من 
العصبية؛ الوحت ثم تلاشت القبائل ودثرت فدثرت العصبية بدثورها. 

والله وارث الأرض ومن عليها. 




اختلاط الأنساب 


[10] في اختلاط الأنساب كيف يقع 


إنه من البين أن بعضًا من أهل الأنساب يسقط إلى أهل نسب آخر بنزوع 
إليهم أو حلف أو ولاءء أو لفرار من قومه بجناية أصابها. . فِيَدُعَى بنسب هؤلاء 
ويُحَدٌ منهم في ثمراته من النعرة والقوّد وحمل الديات وسائر الأحوال. وإذا 
وُجدت ثمرات النسب. فكأنه وُجد. لأنه لا معنى لكونه من هؤلاء أو من 
هؤلاء إلا جرّيان أحكامهم وأحوالهم عليه وكأنه التحم بهم. ثم إنه قد 
يُتناسَى النسب الأول بطول الزمان ويذهب أهل العلم به فيخفى على 
الأكثر. فما زالت الأنساب تسقط من شعب إلى شعب» ويلتحم قوم بآخرين 
في الجاهلية والإسلام؛ والعرب والعجم. وانظر خلاف الناس في نسب آل 
المنذر وغيرهم تتبين شيكًا من ذلك. 

«ومنه شأن بجيله في عَرْهجة بن هَرّنّمة لما ولآه عمر عليهم فسألوه الإعفاء 
منه وقالوا : "هو فينا تَزِيف"» وطلبوا أن يُوَلّي عليهم جريرًا. فسأله عمر عن 
ذلك» فقال عرفجة : "'صدقوا يا أمير المؤمئين. أنا رجل من الأزدء أصبت دما 
في قومي ولحقت بهم" . وانظر منه كيف اختلط عرفجة ببجيلة ولبس جلدتهم 




الفصل الثانى» 10 


3 7 2 الس ع ْ 05 - 1 
ودعي بنسبهم حتى ترشح للرئاسة عليهم لولا علم بعضهم بوشائجه. ولو 


غفلوا عن ذلك وامتد الزمان لتُنُوسِيَ بالجملة» وعد منهم بكل وجه ومذهب. 
فافهم» واعتبر سنة”" الله في خليقته. ومثل هذا كثير لهذا العهد ولما قبله 
من العهود©. 


(1) سر[اب]. 
(2) تزيد [ب] : والله تعالى أعلم بالصواب. 




الرئاسة في أهل العصبية 


[11] في أن الرئاسة على أهل العصبية 
لا تكون في غير نسبهم 


وذلك أن الرئاسة إنما بالغلب. والغلب إنما يكون بالعصبية» كما قدمناه . 
فلا بد في الرئاسة على القوم أن تكون من عصبية غالبة لعصبياتهم واحدة 
واحدة» لأن كل عصبية منهم إذا أحست بغلبة عصبية الرئيس لهم أَقَرُوا 
بالإذعان والاتباع . والساقط في نسبهم بالجملة لا تكون له عصبية بالنسب» 


إغغا هو مُلصّق نزيف. وغاية التعصب له بالولاء والحلف» وذلك لا يوجب له 


غلبا عليهم البتة. وإن فرضنا أنه قد التحم بهم واختلط وتنوسي عهده الأول 
من الالتصاق ولبس جلدتهم ووُعيّ بنسبهم» فكيف له الرئاسة قبل هذا 
الالتحام أو لأحد من سلفه. والرئاسة على القوم إنما تكون متناقلة في منبت 
واحدء يُعَيّبُ له الغلبُ بالعصبية ؟ فالآولية التي كانت لهذا الملصق قد غرف 
فيها التصاقه من غير شكء ومنعه ذلك الالتصاق من الرئاسة حينئذ. فكيف 


تثوقلت عنه وهو على حال الإلصاق» والرئاسة لا بد وأن تكون موروثة عن 


مستحقهاء لما قلناه من التغلب بالعصبية ؟ 

وقد يتشوف كثير من الرؤساء على القبائل والعصائب إلى أنساب 
يلحقون بهاء إما لخصوصية فضيلة في أهل ذلك النسب من شجاعة أو كرم 
أو ذكر كيف اتفق» فينزعون إلى ذلك النسب ويتورطون بالدعوى في 




الفصل الثانى» 11 


شعوبه. ولا يعلمون ما يوقعون فيه أنفسهم من القدح في رئاستهم والطعن 
في شرفهم. 

وهذا كثير للناس في هذا العهد. ومن ذلك ما تدعيه زناتة جملة أنهم من 
العرب . ومنه ادعاء أولاد رَباب» المعروفين بالحجازيين من بني عامر أنهم من 
ين مرخ لسري منهم . لحق جدهم ببني عامر يخّارًا يصنع الحرجان» 
واختلط بهم والتحم بنسبهم حتى رأس عليهم» ويسمونه الحجازي. 

ومن ذلك ادعاء بني عبد القَوِي بن العباس» من توجينء أنهم من ولد 
العباس بن عبد المطلب» شهوة في هذا النسب الشريف وغلطًا باسم العابس 
بن عَطية أبي عبد القوي. ولم يُعلّم دخولٌ أحد من العباسيين إلى المغرب» 
لأنه كان منذ أول دولتهم على دعوة العلويين أعدائهم من الأدارسة 
والعبيديين؛ فكيف' يسقط العباسي إلى أحد من شيعة العلويين ؟ 

وكذلك ما يدعيه أبناء زيّانَء ملوك بني عبد الواد» أنهم من ولد القاسم بن 
إدريس» ذهابًا إلى ما اشتهر في نسبهم أنهم من ولد القاسم. فيقولون بلسانهم 
الزناتي : 'آيت القاسم"» أي» بنو القاسم. ثم يدعون أن القاسم هذا هو 
القاسم بن إدريسء أو القاسم بن محمد بن إدريس. ولو كان ذلك صحيحًا 
فغاية القاسم هذا أنه فَرّ من مكان سلطانه مستجيرًا بهم. فكيف تتم له الرئاسة 
عليهم في باديتهم ؟ وَإثما هو غلط من قبّل اسم القاسمء فإنه كثير الوجود في 
الأدارسة. فتوهموا أن قاسمهم من ذلك النسب» وهم غير محتاجين لذلك. 
فإن منالهم للملك والعزة إثما كان بعصبيتهم» ولم يكن بادعاء علوية ولا 
عباسية ولا شيء من الأنساب. 


(1) العلويين» فكيف [ب]. 




الرئاسة في أهل العصبية 


وإغا يحمل على هذا الْتقَربُونَ إلى الملوك ممنازعهم ومذاهبهم ويشتهر 
حتى يبعد عن الرد. فلقد بلغني عن يغمراسن بن زيانء مُوَثّل سلطانهمء أنه 
لما قيل له ذلك نكره وقال بلغته الزناتية ما معناه : "أما الدنيا والملك» فئلناه 
بسيو فنا لا بهذا النسب . وأما نفعه في الآخرة» فمردود إلى الله . وأعرض عن 
المتقرّب إليه بذلك. 

ومن هذا الباب ما يدعيه بنو سعدء شيو فل وريادفيق رغيقة وين 
ولد أبي بكر الصديق رضي الله عنه» وبنو سلامة شيوخ بني يذللتن» من 
توجين» أنهم من سُلَيِم» والدواودة» شيوخ رياح» أنهم من أعقاب البرامكة. 
وأمثال ذلك. ورئاستهم في قومهم مانعة من ادعاء هذه الأنساب» كما 
ذكرناه» وتعين أن يكونوا من صريح ذلك النسب وأقوى عصبياته. فاعتبره» 
واجتنب المغالطة فيه. 

ولا تجعل من هذا الباب إلحاق مهدي الموحدين بنسب العلوية» فإن 
المهذي لم يكن من منبت الرئاسة في هَرغْةء قومه» وإنما رأس عليهم بعد 
اشتهاره بالعلم والدين ودخول قبائل المصامدة في دعوته. وكان مع ذلك من 
أهل المنابت المتوسطة فيهم. ٠‏ 

والله عالم الغيب والشهادة. 




الفصل الثانى» 12 


[12] في أن الرياسة لا تزال في نصابها 
المخصوص من أهل العصبية 


اعلم أن كل حي أو بطن من القبائل» وإن كانوا عصابة واحدة لنسبهم 
العام ففيهم أيضًا عصبيات أخرى لأنسات خاصة» هي أشد التحامًا من 
النسب العام لهم» مثل عشير واحدء وأهل بيت واحدء أو إخوة بني أب 
واحدء لا مثل بني العم الأقربين أو الأبعدين. فهؤلاء من أهل نسبهم 
اللحمة. والرياسة فيهم إنما تكون في نصاب واحد منهم ولا تكون في الكل. 
ولما كانت الرياسة إنما تكون بالغلب» وجب أن تكون عصبية ذلك النتصاب 
أقوى من سائر العصائب ليقع الغلب بهاء وتتم الرياسة لأهلها. فإذا وجب 
ذلك» تعين أن الرئاسة عليهم لاتزال في ذلك النصاب المخصوص أهل 
الغلب عليهم؛ إذ لو خرجت عنهم وصارت في العصائب الأخرى النازلة عن 
عصابتهم في الغلب لما تمت لهم الرياسة. فلا تزال في ذلك النصاب متناقلة 
من فرع منه إلى فرع» ولا تنتقل إلا إلى الأقوى من فروعه لما قلناه من سر 
الغلب. لآن الاجتماع والعصبية بمثابة المزاج للمتكون. والمزاج في المتكون لا 
يصلح إذا تكافأت العناصرء فلا بد من غلبة أحدهاء وإلا لم يتم التكوين. فهذا 
هو سر اشتراط الغلب في العصبية. ومنه تعين استمراز الرئاسة في النصاب 
المخصوص بهاء كما قررناه . 



البيت والشرف 


[13] في أن البيت والشرف بالأصالة والحقيقة 
لأهل العصبية» ويكون لغيرهم بالمجاز والشبه 


وذلك أن الشرف والحسب إنما هو بالخلال. ومعنى البيت أن يَعْدَ الرجل 
في آبائه أشراقًا مذكورين تكون له بولادتهم إياه والانتساب إليه تجلّة في أهل 
جلدته لما وقر في نفوسهم من تجلة سلفه وشرفهم بخلالهم. 

والناس في نشوئهم وتناسلهم معادن. قال صلى الله عليه وسلم : الناس 
معادن: خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام؛ إذا فقهوا . فمعنى الحعسب 
راجع إلى الأنساب 

وقد بينا أن ثمرة الأنساب وفائدتها إنما هي العصبية للتّمْرة والتناصر. 
فحيث تكون العصبية مرهوبة ومخشية والمنبت فيها زكي محمي» تكون فائدة 
النسب أوضحء وثمرتها أقوى. وتعديد الأشراف من الآباء زائد في فاتدتهاء 
فيكون الحسب والشرف أصيلاً في أهل العصبية لوجود ثمرة النسب. 
وتتفاوت البيوت في هذا الشرف بتفاوت العصبية» لأنه سرها. 

ولا يكون للمتفردين من أهل الأمصار بيت إلا بالمجاز. وإن توهّموه 
فزخرف من الدعاوي. وإذا اعتبرت الحسب في الأمصارء وجدت معناه أن 
الرجل منهم يَعْدٌ سلا في خلال الخير ومخالطة أهله مع الركون | لى العافية 
ما استطاع . وهذا مغاير لسر العصبية التي هي ثمرة النسب وتعديد الآباء. 




| لفصا الثانى» 13 


لكنه يُطلّق عليه حسب بالمجاز بعلاقة ما فيه من تعديد الآباء المتعاقبين على 
طريقة واحدة من الخير ومسالكه» وليس حسبًا بالحقيقة وعلى الإطلاق. 

وقد يكون للبيت شرف أول بالعصبية والخلال» ثم ينسلخون منه لذهابها 
بالحضارة» كما تقدمء ويختلطون بالغمار» ويبقى في نفوسهم وسواس ذلك 
الحسب يعدون به أنفسهم من أشراف البيوتات وليسوا منها في شيء لذهاب 
العصبية جملة. وكثير من أهل الأمصار الناشئين في بيوت العرب أوالعجم 
لأول عهدهم مُوَسْوَسّون بذلك. 

وأكثر ما رسخ الوسواس في ذلك لبني إسرائيل. فإنه كان لهم بيت من 
أعظم بيوت العالم بالمنبت الأول لما تعدد في سلفهم من الأنبياء والرسل من 
لدن إبراهيم عليه السلام إلى موسى صاحب ملتهم وشريعتهم. ثم بالعصبية 
ثانيًا وما أتاهم الله به من الملك الذي وعدهم به. ثم انسلخوا عن ذلك أجمع , 
وضربت عليهم الذلة» واكنى كنيع اادضي الارمنة والفروا «الاستفيأة 
والكقر اانا مرج لسغن ماروا عند" تزهر انين تعب عقا لين اح هد 
يقولون : هذا هروني؛ هذا من نسل يوشع » هذا من عقب كالب» هذا من 
سبط يهودا » مع ذهاب العصبية ورسوخ الذل فيهم منذ أحقاب متطاولة. 
وكثير من أهل الأمصار غيرهم المنقطعين في أنسابهم عن العصبية يذهب إلى 
هذا الهذيان. 

وقد غلط أبو الوليد ابن رشد في هذا لما ذكر الحسب في كتاب الخطابة 
من تلخيص كتاب المعلم الأول» فقال : والحسب هو أن يكون من قوم قديم 
نزلهم بالمدينة . ولم يتعرض لا ذكرناه. وليت شعريء ما الذي ينفعه قِدَمٌْ 
نزلهم بالمدينة إن لم تكن لهم عصابة يرهب بها جانبه وتحمل غيرهم على 
القبول منه. فكأنه أطلق الحسب. مع أن الخطابة إنما هي استمالة من تؤثر 


(1) تزيد [ب] : والله أعلم. 
(1) تزيد [ب] : والله أعلم. 




البيت:والشورفت 


استمالته» وهم أهل ا حل والعقد. وأما من لا قدرة له البتة» فلا يُلتَمَتُ إليهء ولا 
يقدر على استمالة أحدء ولا يُستمال هو. وأهل الأمصار من الحضر بهذه 
المثابة. إلا أن ابن رشد ربي في جيل وبلد لم يمارسوا العصبية ولا أَنِسُّوا 
أحوالهاء فبقي في أمر البيت والحسب على الأمر المشهور من تعديد الآباء 
على الإطلاق» ولم يراجع فيه حقيقة العصبية وسرها في الخليقة. 


واللدره مشي ع عليه 


(1) تزيد [ب] : وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله. 




الفصل الثاني» 14 


[14] ني أن البيت والشرف للموالي وأهل الاصطناع 
إما هو بمواليهم لا بأنسابهم 


وذلك أنا قدمنا الآن أن الشرف بالأصالة والحقيقة إنما هو لأهل العصبية. 
فإذا اصطنع أهل العصبية تكاس ير م اا ا العبدى والموالي 
والتحموا بهم» كما قلناه» ضرب معهم أولئك الموالي والمصطنعون بِسَّهُمِ في 
تلك العصبية» ولبسوا جلدتها كأنها عصبيتهم؛ وحصل لهم من الانتظام في 
العصبية مساهمة في نسبهاء كما قال صلى الله عليه وسلم : مولى القوم 
منهم» وسواء كان مولى رق أو مولى اصطناع وحلف . 

وليس نسب ولادته نافعًا له في تلك العصبية» إذ هي مباينة لذلك النسب. 
وعصبية ذلك النسب مفقودة» لذهاب سرها عند التحامه بهذا النسب الآخر 
وفقدانه أهل عصبيتها. فيصير من هؤلاء» ويندرج فيهم. فإذا تعددت له الآباء 
في هذه العصبية:؛ كان له بينهم شرف وبيت على نسبته في ولائهم 
واصطناعهم لا يتجاوزه إلى شرفهم» بل يكون أدون منهم على كل حال . 

وهذا شأن الموالى في الدول والخدمة كلهم. فإنهم إنما يشرفون بالرسوخ 
في ولاء الدولة وخدمتها وتعدد الآباء في ولائها. ألا ترى إلى موالي الترك في 
دولة بني العباس وإلى بني بَرْمَك من قبلهم وبني نؤْبحْت» كيف أدركوا البيت 
والشرفء وبئوا المجد والأصالة بالرسوخ في ولاء الدولة ؟ فكان جعفر بن 




البيت والشرف للموالي بمواليهم 


يحيى بن خالد من أعظم الناس بيئًا وشرفًا بالانتساب إلى ولاء الرشيد وقومه» 
لا بالانتساب في الفرس. وكذا موالي كل دولة وخدّمّتها إنما يكون لهم البيت 
والحسب بالرسوخ في ولائها والأصالة في اصطناعها. ويضمحل نسبه 
الأقدم» إن كان من غير نسبهاء ويبقى ملغىّ لا عبرة به في أصالته ومجده . 
وإنما المعتبر نسبة ولائه واصطناعه. إذ فيه سر العصبية التي بها البيت 
والشرف. فكأن شرفه مشتق من شرف مواليه» وبيته من بنائهم. فلم ينفعه 
نسب الولادة» وإنما بنى معجده نسب الولاء في الدولة ولحمة الاصطناع فيها 
والتربية. وقد يكون نسبه الأول في لحمة عصبية ودولة» فإذا ذهبت وصار 
ولاؤه واصطناعه في أخرى لم ينفعه الأول لذهاب عصبيته» وانتفع بالثاني 
لوجودها. 

وهذا حال بني برمكء إذ المنقول أنهم كانوا أهل بيت في الفرس من سَّدَئَةٍ 
بيوت النار عندهم. ولما صاروا إلى ؤلاء بني العباس لم يكن بالأول اعتبار. 
وإغا كان شرفهم من حيث ولائهم في الدولة واصطناعهم. 

وماسوى هذا قَوَّهُمٌ تَوَسُوِسُ به النفوس الجامحة» ولا حقيقة له. 
والوجود شاهد بما قلناه. وأكرمكم عند الله أتقاكم. 




الفصل الثانى» 15 


[5]] في أن نهاية الحسب في العقب الواحد أربعة آباء 


اعلم أن العالم العنصري بما فيه كائن فاسدء لا من ذواته» ولا من أحواله. 
فالمككونات من المعدن والنبات وجميع الحيوانات؛ الإنسان وغيره» كائنة 
فاسدة بالمعاينة. وكذلك ما يعرض لها من الأحوال» وخخصوصًا الإنسانية. 
فالعلوم تنشأ ثم تدرس» وكذلك الصنائع وأمثالها. والحسب من العوارض 
العئ تعفن [الأعمية:» فهو كائى فاسيدة لا ميحالة» وليمن بونج لأحد من اهز 
الخليقة شرف متصل في آبائه من لدن آدم إليه؛ إلا ما كان من ذلك للنبي صلى 
الله عليه وسلم كرامة به وحياطة على الشرفية. 

وأول كل شرف خارجية» كما قيل. وهي الخروج عن الرئاسة والشرف 
إلى الضَّعَة والابتذال وعدم الحسب. ومعناه أن كل شرف وحسب فعدمه 
سابق عليه» شأن كل محدّث. 

ثم إن نهايته في أربعة أبناء من عقبه. وذلك أن باني المجد عالم بما عاناه في 
بنائه ومحافظ على الخلال التي هي أسباب كونه وبقائه. وابنه من بعده مباشر 
لأبيهء قد سمع منه ذلك وأخذه عنهء إلا أنه مُقَصّر في ذلك تقصير السامع 
بالشيء عن المعاين. ثم إذا جاء الثالث» كان حظه الاقتفاء والتقليد خاصة» 
فقصّر عن الثاني تقصير المقلد عن المجتهد. 




نهاية الحسب أريعة آباء 


ثم إذا جاء الرابع » قصّر عن طريقتهم جملة» وأضاع الخلال الحافظة لبناء 
مجدهم واحتقرهاء وتومٌّم أن ذلك البئيان لم يكن بمعاناة ولا تكلّف وما هو 
أمر واجب لهم منذ أول النشأة بمجرد انتسابهم وليس بعصابة ولا بخلال. 
فيرباً بنفسه عن أهل العصبية» ويرى الفضل عليهم وثوقًا بما ربي فيه عن 
استتباعهم وجهلاً بما أوجب ذلك الاستتباع من الخلال التي منها التواضع لهم 
والأخذ بمجامع قلوبهم. فيحقترهم لذلكء فينقضُُون عليه ويحتقرونه. 
ويديلون منه سواه من أهل ذلك المنبت ومن فروعه في غير ذلك العقب 
للوذعان لعصبيتهم كما قلناه» بعد الوثوق بما يرضونه من خلاله. فتنمو فروع 
هذا وتذوّى فروع الأول» وينهدم بناء بيته. 

وهكذا في بيوت القبائل والأمراء والملوك وأهل العصبية أجمع » ثم في 
بيوت أهل الأمصارء إذا انحطت بيوت نشأت بيوت أخرى. 'إن يشأ يذهبكم 
ويأت بخلق جديد» وماذلك على الله بعزيز . 

واشتراط الأربعة في الأحساب, إنما هوفي الغالب» وإلا فقد يدثر البيت 
من دون الأربعة» ويتلاشى وينهدم . وقد يتصل أمرها إلى الخامس والسادس» 
اانه في انحطاط وذهاب. واعتبار الأربعة من قبل الأجيال الأربعة : بَانِ 
ومباشرٌ لهء ومقلد» وهادم. وهو أقل ما يمكن. 

وقد اعتّبرت الأربعة في نهاية الحسب في باب المدح والثناء. قال صلى 
الله عليه وسلم : إنما الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم» يوسف بن 
يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم » إشارة إلى أنه بلغ الغاية من المجد. وفي 
التوراة ما معناه : أنا الله ربك طائق غيور» مطالب بذنوب الآباء للبنين على 
الشوالث وعلى الروابع'. وهو يدل على أن الأربعة الأعقاب غاية في 
الأنديات واطمده:».! 


والله أعلم. 




الفصل الثانى» 16 


[16] في أن الأمم الوحشية أقدر على التغلب من سواها 


اعلم أنه لما كانت البداوة سبيًا في البسالة» كما قلناه في المقدمة الثالثة» لا 
جرم كان هذا الجيل الوحشي أشد بسالة من الجيل الأول. فهم أقدر على 
التغلب وانتزاع مافي أيدي سواهم من الأم» بل الجيل الواحد بنفسه تختلف 
أحواله في ذلك باختلاف الأعصار. فكلما نزلوا الأرياف وتبتّكوا النعيم 
وألفوا عوائد الخصب في المعاش والنعيم» نقص من بسالتهم بمقدار ما نقص 
من توحشهم وبداوتهم. 

واعتبر ذلك في الحيوانات العجم بدواجن الظباء والبقر الوحشية والحمر 
إذا زال توحشها بمخالطة الآدميين وأخصب عيشهاء كيف يختلف حالها في 
الانتهاض والشدة» حتى في مشيتها وحسن أديمها. وكذلك الآدمي المتوحش» 
إذا أنس وألف. وسببه أن تكوّن السجايا والطبائع إنما هو عن المألوفات 
والعوائد. وإذا كان الغلب للأم نما يكون بالإقدام والبسالة» فمن كان من 
هذه الأجيال أعرق في البداوة وأكثر توحسًا كان أقرب إلى التغلب على 
سواه إذا تقاربا في العدد وتكافا في القوة والعصابة. 

وانظر في ذلك شأن مُضَّر مع مَن قبلهم من حَمْيّر وكهّلان السابقين إلى 
الملك والنعيم» ومع ربيعة الموطنين أرياف العراق ونعيمه؛ لما بقي مُضّر في 




الأم الوحشية أقدر على التغلب من سواها 


بداوتهم وتَقَدَمَهُمِ الآخرون إلى خصب العيش وغضارة النعيم» كيف أرهفت 
البداوة حدّهم في التغلب» فغلبوهم على ما في أيديهم وانتزعوه منهم. 

وهكذا حال بني عامر بن صَّعْصّعَة» وبني ليم بن منصور من بعدهمء لما 
تأخروا في باديتهم عن سائر قبائل مضر ولم يلتبسوا بشيء من دنياهم» كيف 
أمسكت حال البداوة عليهم قوة عصبيتهم ولم يخلقها مذاهب الترف» حتى 
نا ا أغلب على الأمر منهم. وكذا كل حي من العرب يلي نعيمًا وعيشًا 
خنصبًا دون الحي الآخر» فإن الحي المبتدي يكون أغلب له وأقدر عليه إذا تكافا 
فى القوة والعدد» سنة الله في خلقه. 




ا لفصا الثانى» 17 


[17] في أن الغاية التي تجرى إليها العصبية هي الملك 


ذلك لأنا قدينا أن 'العصبيية بياتكون التمانة والمذاقعة والمظالية كن أمين 
يُجِتَمّعُ عليه. وقدمنا أن الآدميين بالطبيعة الإنسانية يحتاجون في كل اجتماع 
إلى وازع وحاكم يزع بعضهم عن بعضء لا بد أن يكون متغليًا عليهم بتلك 
العصبية. وإلا لم تتم قدرته على ذلك. وهذا التغلب هو الملك. وهو أمر زائد 
على الرئاسة» لأن الرئاسة إنما هي سؤدد. وصاحبها متبوع ؛ وليس له عليهم 
قهر في أحكامه. وأما الملك» فهو التغلب والحكم بالقهر. 

وصاحب العصبية» إذا بلغ إلى رتبة طلب ما فوقها. فإذا بلغ رتبة السؤدد 
والاتباع » ووجد السبيل إلى التغلب والقهر لا يتركه؛ لأنه مطلوب للنفس» 
ولا يتم اقتدارها عليه إلا بالعصبية التي يكون بها متبوعًا. فالتغلب الملكي غاية 
القضيية ‏ كماءرا نكم 


ثم إن القبيل الواحد» وإن كانت فيه بيوتات متفرقة وعصبيات متعددة» فلا ش 


بد من عصبية تكون أقوى من جميعها تغلبها وتستتبعها وتلتحم جميع 
العصبيات فيها وتصير كأنها عصبية واحدة كبرى» وإلا وقع الافتراق المفضى 
إلى الاختلاف والتنازع. 'ولولا دفاع الله الناس بعضهم ببعض» لفسدت 
الأرضن. 




الغاية التى تجري إليها العصبية هي الملك 


ثم إذا حصل التغلب بتلك العصبية على قومهاء طلبت يطبعها التغلب 
على أهل عصبية أخرى بعيدة عنها. فإن كافأتها أو مانعتها كانوا أقتالاً وأنظاراًء 
ولكل واحدة منها التغلب على حوزتها وقومهاء شأن القبائل والأمم المفترقة في 
العالم. وإن غلبتها أو استتبعتهاء التتحمت بها أيضًا وزادتها قوة في التغلب إلى 
قوتهاء وطلبت غاية من التغلب والتحكم أعلى من الغاية الأولى وأبعد. 
وهكذا دائمّاء حتى تكافئ بقوتها قوة الدولة. فإن أدركت الدولة في هرمها ولم 
يكن لها مانع من أولياء الدولة أهل العصبيات» استولت عليها وانتزعت الأمر 
من يدها وصار الملك أجمع لها. وإن انتهت إلى قوتها ولم يقارن ذلك هرم 
الدولة» إنما قارن حاجتها إلى الاستظهار بأهل العصبيات» انتظمتها الدولة في 
أوليائها تستظهر بها على ما يعن من مقاصدها. وذلك ملك آخر دون الملك 
المستبد. وهو كما وقع للترك في دولة بني العباس» ولصنهاجة وزناتة مع 
كتامة» ولبني حمدان مع ملوك الشيعة من العلوية والعباسية. 

فقد ظهر أن الملك هو غاية العصبية» وأنها إذا بلغت إلى غايتها حصل 
للقبائل الملك» إما بالاستبداد أو بالمظاهرة» على حسب ما يسعه الوقت المقارن 
لذلك. وإن عاقها عن بلوغ الغاية عوائق» كما نبينه» وقفت في مكانها إلى أن 
يقضي الله بأمره . 




الفصل الثانى» 18 


31 في أن من عوائق الملك حصول الترف وانغماس القبيل 


في النعيم 


وسبب ذلك أن القبيل إذا غلبت بعصبيتها بعض الغلب استولت على 
النعمة بمقداره» وشاركت أهل النعيم والخصب في نعمتهم وخصبهم. 
وضربت معهم في ذلك بسهم وحصة بمقدار غلبها واستظهار الدولة بها. فإن 
كانت الدولة من القوة بحيث لا يطمع أحد في انتزاع أمرها ولا مشاركتها فيه 
أذعن ذلك القبيل لولايتها والقنوع بما يسوغون من نعمتها ويشركون فيه من 
جبايتهاء ولم تسَّمٌ آمالهم إلى شيء من منازع الملك ولا أسبابه» إِعما همهم 
النعيم والكسب» وخصب العيش» والسكون في ظل الدولة إلى الدعة 
والراحة» والأخذ بمذاهب الملك في المباني والملابس خاصة. والاستكثار من 
ذلك والتأنق فيه بمقدار ما حصل من الرياش والترف وما يدعو إليه من توابع 
ذلك. 

فتذهب خشونة البداوة» وتضعف العصبية واليسالة» ويتنكّمون فيما 
أتاهم الله من البَسّط . وينشأً بنوهم وأعقابهم في مثل ذلك من الترفع عن 
خدمة أنفسهم وولاية حاجاتهم» ويستنكفون عن سائر الأمور الضرورية في 
العصبية» حتى يصير ذلك خُلقًا وسجية. فتنقص عصبيتهم وبسالتهم في 
الأجيال بعدهم بتعاقبهاء إلى أن تنقرض العصبية» فيتأذنون بالانقراض. 




الترف من عوائق الملك 


وعلى قدر ترفهم ونعمتهم يكون إشرافهم على الفناء» فضلاً عن الملك. فإن 
عوارض الترف والغرق في النعيم كاسِرٌ من سورة العصبية التي بها التغلب. 
وإذا انقرضت العصبية قصر القبيل عن المدافعة والحماية» فضلاً عن المطالبة» 
والتهمتهم الأم سواهم . 

فقد تبين أن الترف من عوائق الملك. 

'والله يؤتي ملكه من يشاء . 




الفصل الثانى» 19 


[19] في أن من عوائق الملك حصول المذلة للقبيل 


وسبب ذلك أن المذلة والانقياد كاسران لسّوّرة العصبية وشدتها. فإن 
انقيادهم ومذلتهم دليل على فقدانها. فما رتموا للمذلة حتى عجزوا عن 
المدافعة» ومن عجز عن المدافعة فأولى أن يكون عاجرًا عن المقاومة والمطالية. 

واعتبر ذلك في بني إسرائيل لما دعاهم موسى عليه السلام إلى ملك الشام 
وأخبرهم أن الله قد كتب لهم ملكهاء كيف عجزوا عن ذلك وقالوا : إن فيها 
قومًا جبّارين» وإنا لن ندخلها حتى يخرجوا منهاء أي يُخرجهم الله منها 
بضرب من قدرته غير عصبيتناء وتكون من معجزاتك يا موسى . ولما عزم 
عليهم لجُوا وارتكبوا العصيان وقالوا : اذهب أنت وربك فقاتلا". وماذلك 
إلالما أنسوا من أنفسهم من العجز عن المقاومة والمطالبة» كما تقتضيه الآية وما 
يُؤْثّر في تفسيرها. وذلك بما كان حصل فيهم من خُلق الانقياد» وما رئموا من 
الذل للقبط احقايًا حتى ذهبت العصبية منهم جملة. مع الهم لم نيزسراها 
أخبرهم به موسى من أن الشام لهم وأن العمالقة الذين كانوا بارِيحًا فريستهم 
بحكم من الله قذره لهم. فأقصروا عن ذلك وعجزواء تعويلا على ما علموا 
من أنفسهم من العجز عن المطالبة لما حصل لهم من المذلة. وطغوا فيما 
أخبرهم به نبيهم من ذلك وما أمرهم به» فعاقبهم الله بالتيه. وهو أنهم تاهوا 




عضيو ال ةلفاى انكرت 


في قفر من الأرض مابين الشام ومصر أربعين سنة لم يهتدوا فيها لعمران ولا 
نزلوا مصرّاء ولا خالطوا بشرّاء كما قصه القرآن. ويظهر من مساق الآية 
ومفهومها أن حكمة ذلك التيه مقصودة» وهي فناء الجيل الذين خرجوا من 
قبضة الذل والقهر وألفوه وتخلّقوا به وأفسد من عصبيتهم حتى نشأفي ذلك 
التيه جيل آخر عزيز لا يعرف الأحكام والقهر ولا يسام بالمذلة. فنشأت لهم 
بذلك عصبية أخرى اقتدروا بها على المطالبة والتغلب. ويظهر لك من ذلك 
أن الأربعين سنة أقل ما يأتي فيها فناء جيل ونشأة جيل آخر. سبحان الحكيم 
العليم. 

وفي هذا أوضح دليل على شأن العصبية» وأنها التي تكون بها المدافعة 
والمقاومة وا حماية والمطالبة» وأن من فقدها عجز عن جميع ذلك. 

ويلحق بهذا الفصل فيما يوجب الذلة للقبيل شأن المغارم والضرائب. فإن 
القبيل الغارمين ما أعطوا اليد لذلك حتى رضوا بالمذلة فيه. لأن في المغارم 
والضرائب ضيمًا ومذلة لا تحتملها النفوس الحرة إلا إذا استهونته عن القتل 
والتلف,. وأن عصبيتهم حينئذ ضعيفة عن المدافعة والحماية. ومن كانت 
عصبيته لا تدفع عنه الضيم» فكيف له بالمقاومة أو المطالبة وقد حصل له الانقياد 
للذل. والمذلة عائقة» كما قدمناه . 

ومنه قوله صلى الله عليه وسلم في شأن الحرث؛ لما رأى سكة المحراث في 
بعض دور الأنصار فقال : ' ما دخلت هذه دار قوم إلا دخلهم الذل". فهو 
دليل صريح على أن المغرم موجب للذل. هذا إلى ما يصحب ذل المغارم من 
خلق المكر والخديعة بسبب ملكة القهر. فإذا رأيت القبيل بالمغارم في ربقة من 
الذل فلا تطمعن لها يملك آخر الدهر. 

ومن ,هنا يتبين لك غلط من يزعم أن زناتة كانوا شاوية يُوَدُون المغارم لمن 
كان على عهدهم من الملوك. وهو غلط فاحشء كما رأيت. إذ لو وقع ذلك 
لا استتب لهم ملكء ولا تمت لهم دولة. 




الفصل الثانى» 19 


وافظلروقئ لاما قله قن ري ار خوك اناي سي رين بو ري 1 از 
عليه وسأل شهربراز أمانه على أن يكون له فقال : أنا اليوم منكم» يدي في 
أيديكم» وصفوي معكم. فمرحبًا بكم» وبارك الله لنا ولكمء وجِرِيَتمَا إليكم 
النصر لكم والقيام بما تحبون. ولا تذلونا بالجزية فتُوهنونا لعدوكم . فاعتبر 
هذا فيما قلناه فإنه كاف .2 


(1) تزيد [ب] : والله أعلم. 




من علامات الملك الخلال الحميدة 


[20] في أن من علامات الملك التنافس في 
الخلال الحميدة وبالعكس 


لما كان الملك طبيعيًا للإنسان لما فيه من طبيعة الاجتماع » كما قلناهء وكان 
الإنسان أقرب إلى خلال الخير من خلال الشر بأصل فطرته وقوته الناطقة 
العاقلة: لأن الشر إِنما جاءه من قبل القوى الحيوانية التي فيه» وأما من حيث 
هو إنسان فهو إلى الخير وخلاله أقرب . والملك والسياسة إنما كان له من حيث 
إنه إنسانء لأنها خاصة للإنسانء لا للحيوان. فإذن خلال الخير فيه هي التي 
تنانست السيادتة واكلافه إذاللار كو المناست للسياسة: 

وقد ذكرنا أن المجد له أصل ينبني عليه وتتحقّق به حقيقته» وهو العصبية 
والعشير» وفرع يتمم وجوده ويكمّله. وهو الخلال. وإذا كان الملك غاية 
العصبية» فهو غاية لفروعها ومتمماتهاء وهي الخلا ل.. لأن وجوده دون 
متمماته كوجود شخص مقطوع الأعضاء. أو ظهوره عريانًا بين الناس. 

وإذا كان وجود العصبية فقط من غير انتحال الخلال الحميدة نقصًا في أهل 
البيوت والأحسابء فما ظنك بأهل الملك الذي هو غاية لكل مجد ونهاية لكل 
حسب . 

فقد تبين أن خلال الخير شاهدة بوجود الملك لمن وَجِدّت له العصبية. فإذا 
نظرنا إلى أهل العصبية ومن حصل لهم الغلب على كثير من النواحي والأمم 




فوجدناهم ينافسون في الخير وخلاله من الكرمء والعفو عن الزلات» 
والاحتمال من غير القادر والقرّى للضيوف. وحمل الكّل» وكسب الْعدّمء 
والصبر على المكاره» والوفاء بالعهد؛ وبذل الأموال في صَوْنْ الأعراضء» 
والحياء من الأكابر والمشايخ وتوقيرهم وإجلالهمء والانقياد للحق مع الداعي 
إليه؛ وإنصاف المستضعفين من أنفسهم والتبذل في أحوالهم. والتواضع 
للمسكين. واستماع شكوى المستغيثين» والتدين بالشرائع والعبادات والقيام 
عليها وعلى أسبابهاء والتجافي عن الغدر والمكر والخديعة ونقض العهدء 
وأمثال ذلكء علمنا أن هذه خُلق السياسة قد حصلت لديهم واستحقوا بها أن 
يكونوا ساسة لمن تحت أيديهم أو على العموم» وأنه خير ساقه إليهم مناسب 
لعصبيتهم وغلبهم» وليس ذلك سَّدَى فيهم ولا وُجد عبثًا منهم. والملك أنسب 
الخيرات والمراتب لعصبيتهم. فعلمنا بذلك أن الله تأذن لهم بالملك وساقه 
إليهم. 

وبالعكس من ذلكء إذا تأذن الله بانتقراض الملك من أمة» حملهم على 
ارتكاب المذمومات وانتحال الرذائل وسلوك طرقهاء فتُفقّد الفضائل السياسية 
منهم جملة. ولا تزال في انتقاض إلى أن يخرج الأمر من أيديهم ويتبدّل به 
سواهمء ليكون نعيّا عليهم في سلب ما كان الله قد أتاهم من املك وجعل في 
أبلتتهيع افق اتير 'وإذا أرذنا أن نيلك قرية أمرنا معرفتها ففسوا يها فون 
عليها القول» فدمرناها تدميراً . 

واسْتَقْر ذلك في الأم السالفة» تجد كثيرًا مما قلناه ورسمناه .'والله 'يخلق 


0 :5 ع 5 
واعلم أن من خلال الكمال الذي تتنافس فيه القبائل أُولُو العصبية وتكون 


شاهدة لهم بالملك إكرام العلماء والأشراف وأهل الأحساب والغرباء» وإنزال 
الناس منازلهم. وذلك أن إكرام القبائل وأهل العصبيات والعشائر لمن 
يناهضهم في الشرف ويجاذبهم حبل العشير والعصبية ويشاركهم في اتساع 


اخلاء أمر طبيعي يحمل عليه في الأكقر الرفنة :فى الام أوالمخافة من قوم 




من علامات الملك الخلال الحميدة 


المكرم أوالتماس مثلها منه. وأما أمثال هؤلاء من ليس له عصبية تَتّقَى ولا جاه 
يُرْتَجَى» فيندفع الشك في شأن كرامتهم ويتمحض القصد فيهم أنه للمجد 
وانتحال الكمال في الخلال والإقبال على السياسة بالكلية. لأن إكرام أقتاله 
وأمثاله ضروري في السياسة الخاصة بين قبيله ونظرائه» وإكرام الطارئين من 
أهل الفضائل والخصوصيات كمال في السياسة الغامة. فيُعلُّم بوجود ذلك من 
أهل عصبيته إنتمالهم للسياسة العامة» وهي الملك» أن اللفاقه باد ن يؤعوووه 
فيهم لوجود علاماتها. ولهذا فإن أول ما يذهب من القبيل» أهل الملك» إذا 
تأذن الله بسلب ملكهم وسلطانهم» إكرام هذا الصنف من الخلق. فإذا رأيته 
قد ذهب من أمة من الأم» فاعلم أن الفضائل قد أخذت في الذهاب» وارتقب 


00000 5 000 د )2( 
زوال الملك منهم. وإذا اراد الله بقوم سوءًا فلا مَرَدَ له. 


(1) تزيد [ب] : والله أعلم. 


1/1 


الفصل الثانى» 21 


71 في أنه إذا كانت الأمة وحشية كان ملكها أوسع 


وذلك لأنهم أقدر على التغلب والاستبداد» كما قلناه» واستعباد الطوائف 
لقدرتهم على محاربة الأم سواهم.ء ولأنهم يتنرّلون من الآهلين منزلة 
المفترس من الحيوانات العجم. وهؤلاء مثل العرب » وزناتة» ومن في معناهم 
من الأكراد والتزكمان وأهل اللثام من صنهاجة. 

وأيضًا فهؤلاء المتوحشون ليس لهم وطن يرتافون منه» ولا بلد يجنحون 
إليه» فنسبة الأقطار والمواطن إليهم على السواء. فلهذا لا يقتصرون على 
ملكة قطرهم وما جاوره من البلاد» ولا يقفون عند حدود أفقهم؛ بل يطمّرون 
إلى الأقاليم البعيذة» ويتغلبون على الم النائية. 

وانظر ما يُحكى في ذلك عن عمر رضي الله عنه لما بُويع وقام يحرّض 
الناس على العراق فقال : "إن الحجاز ليس لكم بدَار إلا على النجعة. ولا 
يقوى عليه أهله إلا بذلك. أين الطراء المهاجرون عن موعد الله ؟ سيروا في 
الأرض التي وعدكم الله أن يورئكموها فقال : ليظهره على الدين كله ولو 
كره المشركون . 


1/2 


الأم الوحشية ملكها أوسع 


واعتبر ذلك أيضًا بحال العرب السابقة من قبل مثل التبّابعة وجميّر» كيف 
كانوا يخطون من اليمن إلى المغرب مرة» وإلى الهند والعراق أخرى. ولم 
يكن دلك تهون العري دمن الع 

وكذا حال الْلِّْينَ بالمغرب لما نزعوا إلى الملك: طفروا من الإقليم الأول 
ومجالاتهم منه في جوار السودان إلى الإقليم الرابع والخامس في ممالك 
الأنتائيرن من عي واسظة: 

وهذا شأن هذه الأم الوحشية. فلذلك تكون دولتهم أوسع نطافًا وأبعد من 
عر كوه شيا 

والله عدن الليلوالنهان: 


11/3 


الفصل الثانى» 22 


[22] في أن الملك إذا ذهب عن , بعض الشعوب من أمة فلا بد من عوده 
إلى شعب آخر منها ما دامت لهم العصبية 


والسبب في ذلك أن الملك إِنما حصل لهم بعد سّوّْرة الغلب والإذعان لهم 
من سائر الأم سواهم. فيتعيّن منهم المباشرون للأمرء الحاملون لسرير الملك. 
ولا يكون ذلك لجميعهم لما هم عليه من الكثرة التي يضيق عنها نطاق المزاحمة: 
ولايمة أنواف كتير من المنظاولين للرشة: 

فإذا تعّن أولئك القائمون بالدولة انغمسوا ذ في النعيم» وغرقوا في بحر 
. الترف والخصبء. واستعبدوا إخوانهم من ذلك الجيل» وأنفقوهم في وجوه 
الدولة ومذاهبهاء وبقي الذين بعُدوا عن الأمر وكبحوا عن المشاركة في ظل من 
7 الدولة التي شاركوها بنسبهم وبمنجاة من الهرم لبعدهم عن الترف وأسبابه. 

فإذا استولت على الأولين الأيام» وأباد غضراءهم الهرم؛ وطحنتهم الدولة» 
وأكل الدهر عليهم وشرب با أرهف النعيم من حدهم واشتقّت غريزة الترف 
من مائهم» وبلغوا غايتهم من طبيعة التمدن الإنساني والتغلب السياسي» 


كدود القز ينسج ثم يفنى بمركز نسجه في الانعكاس 


كانت حينئذ عصبية الآخرين موفورة؛ وسّوّرة غلبهم من الكاسر 
محفوظة» وشارتهم في الغلب معلومة. فتسّمو آمالهم إلى الملك الذي كانوا 


1/4 


انتقال الملك من شعب إلى شعب فى الأمة الواحدة 


ممنوعين منه بالقوة الغالبة من جنس عصبيتهمء وترتفع المنازعة لما عْرِفَ من 
غلبهم: فيستولون على الأمر ويصير إليهم. وكذا يتفق فيهم مع من بقي أيضًا 
منتبدًا عنه من عشائر أمتهم. فلا يزال الملك ملحًا في الأمة إلى أن تنكسر 
سؤرة العصبية منها أو تفنى سائر عشائرهاء سنة الله في الحياة الدنيا. و الآخرة 
عند ربك للمتقين" 

واعتبر هذا بما وقع في العربء لا انقرض ملك عاد قام من بعدهم 


إخوانهم من ثمودء ومن بعدهم إخوانهم العمالقة» ومن بعدهم إخوانهم من 


حِمْيّره ومن بعدهم إخوانهم التّبابعة من حِمْير أيضّاء ومن بعدهم الاذْوَاء 
كذلك. ثم جاءت الدولة لمَضَّر. 

وكذا الفرس»ء انقرض أمر الكينية» فملك من بعدهم الساسانية» حتى تأذن 
الله بانقراضهم أجمع بالإسلام. وكذا اليونانيون» انقرض أمرهم وانتقل إلى 
إخوانهم من الروم. 0 

وكذا البربر بالمغرب» لما انقرض أمر مُغراوة وكتامة» الملوك الأول منهمء 
رجع إلى صَّنّْهاجة» ثم الملثمين من بعدهمء ثم المصامدة» ثم من بقي من 
تبعوت رناتة: 

وهكذا سنة الله فى عباده وخلقه. 

راض بهذا كله فاكون بالمضية .رفن طلا ركتنن الأتعان بو املك 
يمعله) درق ورقوي كنا بد كوي مادا مرفي ود قاف لازن لامر 
ل عضي مارو لع وي ال عر لها التسليم والانقياد» 
اريس عنها العلي ميغ «التصينات. وذلك إِنما يوجد في النسب القريب 
منهم. لأن تفاوت العصبية بحسب ما قرّب من ذلك النسب التي هي فيه أو 
بعد حتى إذا وقع في العالم تبديل كبير» من تحويل ملة» أو ذهاب عمرانء أو 
ما شاء الله من قدرته» فحينئذ يخرج عن ذلك الجيل إلى الجيل الذي تأذن الله 
بقيامه بذلك التبديل» كما وقع لِمُضَّر حين غلبوا على الأم والدول حين أخذوا 
الأمر من أيدي أهل العالم» بعد أن كانوا مكبوحين عنه أحقابًا. 


1/5 


الفضل العاتى + 23 


[23] في أن المغلوب مولع أبدَا بالاقتداء 
بالغالب في شعاره» وزيه. ونحلته. وسائر أحواله وعوائده 


والسبب في ذلك أن النفس أَبدًا تعتقد الكمال فيمن غلبها وانقادت إليه؛ 
إما لنظره بالكمال بما وقر عندها من تعظيمه» أو لما تغالط به من أن انقيادها 
ليس لغلب طبيعي» إنما هو لكمال الغالب. فإذا غالطت بذلك واتصل لها 
حصل اعتقادًا. فانتحلت جميع مذاهب الغالب» وتشبهت به. وذلك هو 
الاقتداء. 

أو لما تراه» والله أعلم» من أن غلب الغالب لها ليس بعصبية ولا قوة بأس. 
وإغا هو بما انتحلته من العوائد والمذاهبء تغالطًا أيضًا بذلك عن الغلب. 
وهذا راجع إلى الأول. فلذلك ترى المغلوب يتشبه أبِدَا بالغالب في ملبسه. 
ومركبهء وسلاحه في اتخاذها وأشكالهاء بل وفي سائر أحواله. 

وانظر ذلك في الأبناء مع آبائهم كيف تجدهم متشبهين بهم دائمًا. وما ذاك 
إلا لاعتقادهم الكمال فيهم. وانظر إلى كل قطر من الأقطار كيف يغلب على 
أهله زي الحامية وجند السلطان في الأكثر» لأنهم الغالبون لهم. 

حتى أنه إذا كانت أمة تجاور أخرى ولها الغلب عليهاء فيسرى إليهم من 
هذا الشبه والاقتداء حظ كبير» كما هو في الأندلس لهذا العهد مع أمم 
الجلالقة. فإنك تجدهم يتشبهون بهم في ملابسهم وشاراتهم والكثير من 


1/6 


لقنو يقد الخالب 


عوائدهم وأحوالهم؛ حتى في رسم التماثيل في الجدران والمصانع واليددكة 
تعن لقد يستشعر من ذلك الناظر بعين الحكمة أنه علامة الاستيلاء. والأمر 
لله. 

وتأمل في هذا سر قولهم : "الناس على دين الملك ؛ فإنه من بابه إذ الملك 
غالب لمن تحت يدهء والرعية مقتدون به لاعتقاد الكمال فيه» اقتداء الأبناء 
بآبائهم والمتعلمين بمعلميهم. 

والله الحكيم العليم. 


1/7 


الفصل الثانى» 24 


[24] في أن الأمة إذا غلبت وصارت في ملكة 
غيرها أسرع إليها الفناء 


والسبب فيهء والله أعلم» ما يحصل في النفوس من التكاسل إذا ملِكَ 
أمرّها عليها وصارت بالاستعباد آلة لسواها وعالة عليهم» فيقصرالأمل 
ويضعف. والتناسل والاعتمار إنما هو مع حدة الأمل وما ينشأ عنه من النشاط 
في القوى الحيوانية. فإذا ذهب الأمل بالتكاسل» وذهب ما يدعو إليه من 
الأحوال» وكانت العصبية ذاهبة بالغلب الحاصل عليهم» تناقص عمرانهم» 
وتلاشت مكاسبهم ومساعيهم» وعجزوا عن المدافعة عن أنفسهم بما خضد 
الغلب من شوكتهم. فأصبحوا مُعَلبِين لكل مُتَعَلَّبء طعمة لكل منتهم: 
وسواء كانوا حصلوا على غايتهم من الملك أولم يحصلوا. 

وفيه؛ والله أعلمء سر آخر. وهو أن الإنسان رئيس بطبعه. بمقتضى 
الاستخلاف الذي خُلِقَ له. والرئيس إذا غلب على رئاسته وكُبح عن مدى 
عزه»؛ تكاسل حتى عن شبع بطنه وريه. وهذا موجود في أخلاق الأناسي» 
ولقد يقال مثله في الحويانات المفترسة» وأنها لا تسافد إذا كانت فى ملكة 
الآدميين. فلا يزال هذا القبيل المملوك متها ناتف زا سمي 3 ل 
أن يأخذهم الفناء. والبقاء لله وحده. ْ 


1/8 


إذا عُلبت الأمة أسرع إليها الفناء 


واعتبر ذلك في أمة الفرس كيف كانت قد ملأت العالم كثرة. ولما فنيت 
حاميتهم في أيام العرب بقي منهم كثيرء وأكثر من الكثير. يقال إن سعدا 
أحصى من وراء المدائن فكانوا مائة ألف وسبعة وثلاثين ألمّاء منهم سبعة 
وثلاثون ألما رب بيت. ولما تحصّلوا في ملكة العرب وقبضة القهر لم يكن 
بقاؤهم إلا قليلاً ودثروا كأن لم يكونوا. ولا تحسبن ذلك لظلم نزل بهم أو 
عدوان شملهم. فملكة الإسلام في العدل ما علمت» وإنها طبيعة في الإنسان 

و :5 3 5 
إذا غلب على أمره وصار آلة لغيره. 

ولهذا فإنما يذعن للرق» في الغالب» أمم السودان لنقص الإنسانية فيهم 
وقربهم من عرض الحيوانات العجم, كما قلناه. أو من يرجو بانتظامه في ربقة 
الرق حصول رتبة أو إفادة مال أو عزء كما يقع للترك بالمشرق والَعَلُوجَى من 
الجلالقة والإفرنجة بالأندلس. فإن العادة جارية باستخلاص الدولة لهمء فلا 
يأنفون من الرق لما يؤملونه من الجاه والرتبة باصطفاء الدولة. 


والله أعلم. 


1/9 


الفصل الثاني» 25 


[25] في أن العرب لا يتغلبون إلا على البسائط 


وذلك أنهم بطبيعة التوحش التي فيهم أهل انتهاب وعيث؛» يختطفون ما 
قدروا عليه من غير مغالبة ولا ركوب خطرء ويفرون إلى منتجعهم بالقفر. ولا 
يذهبون إلى المزاحفة والمحاربة إلا إذا دافعوا بذلك عن أنفسهم. فكل معقل 
أو مستصعب عليهم فهم تاركوه إلى ما سهل عنه» ولا يعرضون له. والقبائل 
الممتنعة عليهم بأوْعَار الجبال بمنجاة عن عيثهم وفسادهم» لأنهم لا يتسنمون 
إليهم الهضاب, ولا يركبون الصعاب. ولا يحاولون الخطر. 

وأما البسائط » فهي نهب لهم وطعمة لأكلهم» يرددون عليها الغارة والنهب 
والزحف لسهولتها عليهم إلى أن يصبح أهلها مُعَلينَ لهم. ثم يتعاورونهم 
باختلاف الأيدي وانحراف السياسة إلى أن ينقرض عمرانهم. 

والله قادر عل اكيا ا 


(1) والله قادر على خلقه [ب] . 


0ظ1 


تغلب العرب على الأوطان يؤدي إلى الخراب 


[26] في أن العرب إذا تغلبوا على الأوطان أسرع إليها الخراب 


والفنب الى اذللك أنهم أمة وحشية باستحكام عافن "العو سين :وأستانة 
فيهم. فصار لهم خُلقًا وجبلة» وكان عندهم ملذودًا لما فيه من الخروج عن ربقة 
الحكم وعدم الانقياد للسياسة. وهذه الطبيعة منافية للعمران ومناقضة له. 
فغاية الأحوال العادية كلها عندهم الرحلة والتقلب» وذلك مناقض للسكن 
الندئ به العمران ومناف له. فَالخَجَرٌء مثلاء إنما حاجتهم إليه لنصبه أثافي 
للقدور» فينقلونه من المباني ويخربونها عليه ويعدونه لذلك. والخشب أيضًا 
إنما حاجتهم إليه ليعمدوا به خيامهم ويتخذوا الأوتاد منه لبيوتهم» فيخربون 
السقف غليها لذلك. فصارت طبيعة وجودهم منافية للبناء الذي هو أصل 
العمران. هذا في حالهم على العموم. 

وأيضًا فطبيعتهم انتهاب مافي أيدي الناس» وأن رزقهم في ظلال 
رماحهم. وليس عندهم في أخذ أموال الناس حد ينتهون إليه» بل كلما امتدت 
أعيتهم إلى مال أو متاع أو ماعون انتهبوه. فإذا تم اقتدارهم على ذلك 
بالتغلب أوالملك» بطلت السياسة في حفظ أموال الناس وخرب العمران. 

وأيضًا فلأنهم يكلفون على أهل الأعمال من الصنائع والحرف أعمالهم» 
لا يرون لها قيمة ولا قسطًا من الأجر والثمن. والأعمال؛ كما سنذكره. هي 




الفصل الثانى» 26 


أصل المكاسب وحقيقتها. فإذا فسدت الأعمال وصارت مجانًا ضعفت الآمال 
في المكاسب؛ وانقبضت الأيدي عن العملء وابِدَعَرٌَ الساكن» وفسد العمران. 
1 وأيضًا فإنهم ليست لهم عناية بالأحكام وزجر الناس عن المفاسد ودفاع 
بعضهم عن بعضء إثما همهم ما يأخذونه من أموال الرعية نهبًا أو مغرمًا. فإذا 
توصلوا إلى ذلك وحصلوا عليه أعرضوا عما بعده من تسديد أحوالهم. 
والنظر في مصال حهم» وقهر بعضهم عن أغراض المفاسد. وربما فرضوا 
العقوبات في الآموال» حرصًا على تحصيل الفائدة والجباية والاستكثار منهاء 
كما هو شأنهم. وذلك ليس مُُحْن في دفع المفاسد وزجر المتعرض لهاء بل يكون 
ذلك زائدًا فيها لاستسهال الغرم في جانب حصول الغرضء فتبقى الرعايا 
في ملكتهم كأنها فوضى دون حكم. والفوضى مُهلكة للبشر مُفسِدة للعمران» 
بما ذكرناه من أن وجود الملك خاصة طبيعية للإنسان لا يستقيم وجودهم 
واجتماعهم إلا بها. وتقدم ذلك أول الفصل . 

وأيضًا فهم متنافسون في الرئاسة. وقل أن يُسَلَّم أحد منهم الأمر لغيره» 
ولو كان أباه أو أخاه أو كبير عشيرته؛ إلا في الأقل» وعلى كره من أجل 
الحياء. فيتعدد الحكام منهم والأمراء» وتختلف الأيدي على الرعية في الجباية 
فيفسد العمران وينتقض. قال الأعرابي لعبد الملك لما سأله عن الحَجَّاجٍ وأراد 
الثناء عليه بحسن السياسة والعمران فقال : ' تركته يظلم وحده". 

وانظر إلى ما ملكوه وتغلبوا عليه من الأوطان من لدن الخليقة كيف تقرّض 
عمرانه وأقفر ساكنه وبدلت الأرض فيه غير الأرض. فاليمن» قرارهم» خراب 
إلا قليلاً من الأمصار. وعراق العرب كذلك» قد خرب عمرانه الذي كان 
للفرس أجمع . والشام لهذا العهد كذلك. وإفريقية والمغربء لا أجاز إليهما 
بنو هلال وبنو سَّلَيِم منذ عهد المايّةِ الخامسة وتمرسوا بها لثلاثمائة وخمسين من 
السنين قد لحق بها وعادت بسائطه خرابًا كلهاء بعد أن كان ما بين السودان 
والبحر الرومي كله عمراناء يشهد بذلك آثار العمران فيه من المعالم وتماثيل 
البناء وشواهد القرى والمداثر. 

والله وارث الأرض ومن عليها. وهو خير الوارثين. 




لا يحصل ال ملك للعرب إلا بصبغة دينية 


[7] في أن العرب لا يحصل لهم الملك إلا بصبغة ديئية من نبوة» 
أو ولاية» أو أثر عظيم من الدين على الجملة 


والسبب في ذلك أنهم لخلق التوحش الذي فيهم أصعب الأم انقيادًا 
بعضهم لبعض للغلظة والأنفة وبعد الهمة والمنافسة في الرئاسة» فقل ما تجتمع 
أهواقهم. فإذا كان الدين بالنبوات أو الولاية» كان الوازع لهم من أنفسهم. 
وذهب خلق الكبر والمنافسة منهم. فسهل انقيادهم واجتماعهم» وذلك با 
يشملهم من الدين اذهب للغلظة والأنفة» الوازع عن التحاسد والتنافس. 
فإذا كان فيهم النبي أو الولي الذي يبعثهم على القيام بأمر الله تعالى» ويذهب 
عنهم مذمومات الأخلاق ويأخذهم بمحمودها ويؤلف كلمتهم لإظهارالحق» 
نَم اجتماعهم وحصل لهم التغلب والملك. 

وهم مع ذلك أسرع الناس قبولاً للحق والهدى لسلامة طباعهم من عوج 
الملكات وبّرئها من ذميم الأخلاق» إلا ما كان من خُلق التوحش القريب المعاناة 
المتهيء لقبول الخير ببقائه على الفطرة الأولى وبعده عماينطبع في النفس من 
قبيح العوائد وسوء الملكات. فإن 'كل مولود يولد على الفطرة ٠‏ كما ورد في 
الحديث. 




الفصل الثانى» 28 


[28] في أن العرب أبعد الأمم عن سياسة الملك 


والسبب في ذلك أنهم أكثر بداوة من سائر الأم» وأبعد مجالاً في القفرء 
وأغنى عن حاجات التلول وحبوبها لاعتيادهم الشظف وخشونة العيش. 
فاستغنوا عن غيرهم» فصعب انقياد بعضهم لبعض لإيلافهم ذلك وللتوحش. 
ورئيسهم محتاج إليهم غالبًا للعصبية التي بها المدافعة» فكان مضطرًا إلى 
إحسان ملكتهم وترك مراغمتهم» لثلا يختل عليه شأن عصبيته فيكون فيها 
هلاكه وهلاكهم. وسياسة الملك والسلطان تقتضي أن يكون السائس وازعًا 
بالقهر» وإلا لم تستقم سياسته. 

وأيضًا فمن طبيعتهم» كما قدمناه» أخذ مافي أيدي الناس خاصة» 
والتجافي عما سوى ذلك من الأحكام بينهم ودفاع بعضهم عن بعض. فإذا 
ملكوا أمة من الأمم» جعلوا غاية ملكهم الانتفاع بأخذ ما في أيديهم وتركوا ما 
سوى ذلك من الأحكام بينهم. وريما جعلوا العقوبات على المفاسد في 
الأموال حرصًا على تكثير الجبايات وتحصيل الفوائد. فلا يكون ذلك وازهًا. 
وربما يكون باعنًًا بحسب الأغراض الباعثة» فتنمو المفاسد بذلك» ويقع 
تخريب العمران. فتبقى تلك الأمة كأنها فوضى مستطيلة أيدي بعضها على 
بعض. فلا يستقيم لها عمران وتخرب سريعًاء شأن الفوضىء كما قدمناه. 




العرب أبعد الأمم عن سياسة الملك 


فبعدت طباع العرب لذلك كله عن سياسة الملك. وإنما يصيرون إليها بعد 
انقلاب طباعهم وتبدلها بصبغة دينية تمحو ذلك منهم وتجعل الوازع لهم من 
أنفسهم وتحملهم على دفاع الناس بعضهم عن بعضء كما ذكرناه . 

واعتبر ذلك بدولتهم في الملة لما شيد لهم الدين أمر السياسة بالشريعة 
وأحكامها المراعية لمصالح العمران ظاهرًا وباطتاء وتتابع فيها الخلفاء» عظم 
ملكهم وقَويّ سلطانهم. كان رسكم لما رأى المسلمين يجتمعون للصلاة يقول : 
"أكل عمر كبدى. يعلم الكلاب الآداب . 

ثم إنهم بعد ذلك انقطعت منهم عن الدولة أجيال نبذوا الدين» فنسوا 
السياسة» ورجعوا إلى قفرهم» وجهلوا شأن عصبيتهم مع أهل الدولة ببعدهم 
عن الانقياد وإعطاء النصفة» فتوحشوا كما كانواء ولم يبق لهم من اسمه إلا 
أنه للخلفاء وهم من جيلهم. ولما ذهب أمر الخلافة وامّحى رسمهاء انقطع 
الأمر جملة من أيديهم؛ وغلب عليه العجم دونهم, وأقاموا بادية في قفارهم 
لا يعرفون الملك ولا سياسته» بل قد يجهل الكثير منهم أنهم كان لهم ملك في 
القديم. وما كان لأحد من الأمم في الخليقة ما كان لأجيالهم من الملك. ودول 
عادء وتّمود» والعمالقة» وحميّر والتبابعة شاهدة بذلك» ثم دولة مُضَر في 
الإسلام؛ يني أمية وبني العباس. لكن بعد هنهم بالسياسة ما نسوا الدين: 
فرجعوا إلى أصلهم من البداوة. وقد يحصل لهم في بعض الأحيان غلب 
على الدول المستضعفة فلا يكون مآله وغايته إلا تخريب ما يستولون عليه من 
العمران» كما قدمناه. 


5ظ10 


الفصل الثالث . 


في الدول العامة والملك" والخلافة والمراتب السلطانية 


وما يعرض في ذلك كله من الأحوال 
وفيه قواعد ومتممات 


(1) الدول والملك [ب]. 




[1] في أن الملك والدول العامة إنما تحصل بالقبيل 


وذلك أنه قد قررنا في الفصل الأول أن المغالبة والممانعة إنما تكون 
بالعصبية» لما فيها من الثّمْرة والتذامر واستماتة كل واحد منهم دون صاحبه 

ثم إن الملك منصب شريف ملذوذ يشتمل على جميع الخيرات الدنيوية 
والشهوات البدنية والملاذ النفسانية. . فيقع فيه التنافس غالبّاء وقلَ أن يسلمه 
أخل الضوانيه إلا :إذا غلت علية. فتقع المنازعة» وتفضي إلى الحرب والقتال 
والمغالبة. وشيء منها لا يقع إلا بالعصبية؛ كنا ذكرناة أنماً: 

وهذا الأمر بعيد عن أفهام الجمهور بالجملة ومتناسون له؛ لأنهم نسوا عهد 
تمهيد الدولة منذ أولهاء وطال أمد مرباهم في الحضارة وتعاقبهم فيها جيلاً بعد 
جيل. فلا يعرفون ما فعل الله أول الذولة» إنما يدركون أصحاب الدولة قد 
استحكمت صبغتهم وؤقع التسليم لهم والاستغناء ء عن العصبية. ولايعرفون 
كيف كان الأمر وما لقي أولهم من المتاعب دونه وخصوصاً أهل الأندلس في 
نسيان هذه العصبية وأثرها لطول الأمد واستغنائهم في الغالب عن قوة 
العصبية» بما تلاشى وطنهم وخلا من العصائب. والله قادر على ما يشاء . 




الفصل الثالث» 2 


[2] في أنه إذا استقرت الدولة وتمهدت فقد تستغنى عن العصبية 


والسبب في ذلك أن الدول العامة في أولها يصعب على النفوس الانقياد 
لها إلا بقوة قوية من الغلب للغرابة وأن الناس لم يألفوا أمرها ولا اعتادوه. 
فإذا استقرت الرئاسة في أهل النصاب المخصوص بلملك في الدولة وتوارثوه 
واحد بعد آخر في أعقاب كثيرين ودول متعاقبة» نسيت النفوس شأن الأولية 
واستحكمت لأهل ذلك النصاب صبغة الرئاسة ورسخ في العقائد دين الانقياد 
لهم والتسليم» وقاتل الناس معهم على أمرهم قتالهم على العقائد الإيمانية» 
فلم يحتاجوا حينئذ في أمرهم إلى كبير عصابة» بل كان طاعتها كتاب من الله 
لا يبدل ولا يعلم خلافه. ويكون استظهارهم حينئذ على سلطانهم ودولتهم 
المخصوصة إما بالموالي والمصطنعين الذين نشؤوا في ظل العصبية وعزهاء 
وإما بالعصائب الخارجة عن نسبها. ْ 

ومثل هذا وقع لبني العباس. فإن عصبية العرب كانت فسدت لعهد دولة 
المعتصم وابنه الواثق. واستظهارهم بعد ذلك إثما كان بالموالي العجم والترك 
والديّلّم والسَّلْجُوقية وغيرهم. ثم تغلب العجم على النواحي وتقلص ظل 
الدولة» فلم يكن يعدو نواحي بغداد. حتى زحف إليها الديلم وملكوهاء 
وصارت الخلائف في حكمهم. ثم انقرض أمرهم زحف السلجوقية من 


0ظآ1 


الدولة قد تستغنى عن العصبية إذا استقرت 


بعدهم» فصاروا في حكمهم. ثم انقرض أمرهم» وزحف آخرا التَّتَار» فقتلوا 
الخليفة» ومحوا رسم الدولة. 

وكذا صَّنْهاجة بالمغرب» فسدت عصبيتهم منذ الماتة الخامسة أو ما قبلهاء 
واستمرت لهم الدولة متقلصة الظل بالَهُدية وبجّاية والقَلّعة وسائر ثغور 
إفريقية. وربما انتزى بتلك الثغور من نازعهم الملك واعتصم فيها. والسلطان 
والملك مع ذلك مسلم لهم حتى تأذن الله بانقراض الدولة. وجاء الموحدون 
بقوة قوية من العصبية في المصامدة» فمحوا آثارهم. 

وكذا دولة بني أهية بالآندلسن: لما فسدت عصبيتها من العرب استولى 
ملوك الطوائف على أمرها واقتسموا خخطتهاء وتنافسوا بينهم وتوّرْعوا ممالك 
الدولة» وانتزى كل واحد منهم على ما كان في ولايته» وشمخ بأنفه. وبلغهم 
شان امومع الذولة العباسية» فعلقيوا بألقات الملك وَلبنبو 1 شاراته» وأمتوا 
عمن ينقض ذلك عليهم أو يغيره لأن الأندلس ليست بدار عصائب ولا قبائل؛ 
كما سنذكره . واستمر لهم ذلك كما قال ابن شَرّف : 


فا ير هات فى أرضن للد البيكياهء مُعْتَصِم فيها ومعْتَضا 
ألقاب مملكة فى غير موضعها كالهريحكي انتفانحا صورة الأسد 


فاستظهروا على أمرهم بالموالى والمصطنعين ولد الو فاق الآنذ لسن هن 
قبائل البربر وزناتة وغيرهم» اقتداء بالدولة في آخر أمرها في الاستظهار بهم 
حين ضعفت عصبية العرب . واستبد ابن أبي عامر على الدولة» فكان لهم 
دول عظيمة استبد كل واحد فيها بجانب من الأندلس وحظ كبير من الملك 
على نسبة الدولة التي اقتسموها. ولم يزالوا في سلطانهم ذلك حتى أجاز 
إليهدم البحر المرابطونء أهل العصبية القوية من لُتُونة. فاستبدلوا بهم 
وأزالوهم عن مراكزهم» ومحوا آثارهم» ولم يقدروا على مدافعتهم لفقدان 
العصبية لديهم. فبهذه العصبية يكون تمهيد الدولة وحمايتها من أولها. 




الفصل الثالث» 2 


وقد ظن الطرْطوشي أن حامية الدول بإطلاق هم الجندء أهل العطاء 
المفروض مع الأهلّة. ذكر ذلك في كتابه الذي سماه سراج الملوك. وكلامه لا 
يتناول 00 الدول العامة فى أولهاء وإنما هو مخصوص بالدول الأخيرة 
بعد التمهيد واستقرار الملك في النصاب واستحكام الصبغة لأهله. فالرجل 
إنما أدرك الدول عند هرمها وخلق جدتها ورجوعها إلى الاستظهار بالموالى 
والصنائع » ثم إلى المستتخدمين من ورائهم بالأجر على المدافعة. فإنه إنما أدرك 
دول الطوائف. وذلك عند اختلال دولة بني ا وانقراض عصبيتها صن 
العرب واستبداد كل أمير بقطره . وكان في إيالة المُسْتَعين بن هود وابنه المظفّرء 
أهل سَرْقسُطةء ولم يكن بقي لهم من أمر العصية شيء لاستيلاء الترف على 
العرب منذ ثلاثمائة من السنين وهلاكهم. ولم ير إلا سلطاناً مستبداً بالملك عن 
عشائره» قد استحكمت له صبغة الاستبداد منذ عهد الدولة وبقية العصبية. 

2 ع8 م ع 1 
فهو لذلك لا ينازع فيه ويستعين على أمره بالأجراء. فأطلق الطرطوشي 
القول في ذلكء ولم يتفطن لكيفية الأمر منذ أول الدولة» وأنه لا يتم إلا 
بالعصبية'". فتفطن له وافهم سر الله فيه. 

والله يوتي ملكه من يشاء. 


(1) إلا لأهل العصبية [ب]. 


02ظ1 


قد تحدث لبعض أهل النصاب الملكي دولة تستغني عن العصبية 


[3] في أنه قد تحدث لبعض أهل النصاب الملكي 
دولة د تستغني عن | لعصبية 


وذلك أنه إذا كان لعصبيته غلب كبير على الأم والأجيال» وفي نفوس 
القائمين بأمره من أهل القاصية إذعان لهم وانقياد؛ فإذا نزع إليهم هذا الخارج 
وانتبذ عن مقر ملكه ومنبت عزهء اشتملوا عليه وقاموا بأمره وظاهروه على 
شأنه وعنوا بتمهيد دولته» يرجون استقراره في نصابه» وتناوله الأمر من يد 
أعياصه» وجزاء لهم على مظاهرته باصطفائهم لرتب الملك وخططه من وزارة 
وقيادة أو ولاية ثغر. ولا يطمعون في مشاركته في شيء من سلطانه» تسليماً 
لعصبيته وانقياداً لما استحكم له ولقومه من صبغة الغلب في العالم. فلو 
راموها معه أو دونه لزلؤزلت الأرض زلزالها 

وهذا كما وقع للأدارسة بالمغرب الاقصىء والعبيديين بإفريقية ومصر لما 
انتبذ الطالبيون من المشرق إلى القاصية» وابتعدوا عن مقر الخلافة»؛ وسموا 


إلى طلبها من أيدي آل العباس بعد أن استحكمت الصبغة لبني عبد مناف» 


لبني أمية أولاً» ثم لبني هاشم من بعدهم. فخرجوا بالقاصية من المغرب 
ودعوا لأنفسهم. وقام بأمرهم البرابرة مرة بعد أخرى. فَأَوْرَبّة ومَغِيلة 
الك 0 فاضا اظبدر امام رتيدر 
بعصائيهم أمرهمء واقتطعوا من مالك العباسيين المغرب كله ثم إفريقية. ولم 




المصا الثالث» 3 


يؤل :ظل الذؤلة يتقلضن وظل. العبيدين عتد: إلن. أن ملكوا مصر والشام 
والحجاز» وقاسموهم في الممالك الإسلامية شق الأبلمة. وهؤلاء البرابرة 
القائمون بالدولة مع ذلك كله مسلمون للعبيديين أمرهم, مُدَعِنُونَ لملكهم. 
وإنما كانوا ينافسون في الرتبة عندهم» تسليماً لا حصل من صبغة الملك لبنى 
هاشم ولما استحكم من الغلب لقريش ومضر على سائر الأم. فلم يزل الملك 
في أعقابهم إلى إنقراض دولة العرب بأسرها. 

والله يحكم لا معقب لحكمه. 




الذولة العامة الاتعلاء أضليا الدين 


[4] في أن الدول العامة الاستيلاء العظيمة الملك 
أصلها الدين. إما من نبوة أو دعوة حق 


وذلك لأن الملك إنما يحصل بالتغلب. والغلب إنما يكون بالعصبية. 
واتفاق الأهواء على المطالبة وجمع القلوب وتأليفها إنما يكون بمعونة من الله 
في إقامة دينه. قال تعالى : "لو أنفقت ما في الأرض جميعاً ما ألفت بين 
قلوبهم". وسره أن القلوب إذا تداعت إلى أهواء الباطل والميل إلى الدنيا 
حصل التنافس وفشا الخلاف. وإذا انصرفت إلى الحق ورفضت الدنيا 
والباطل وأقبلت على الله اتحدث وجهتهاء فذهب التنافس وقل الخلاف 
وحسن التعاون والتعاضد واتسع نظاق' الكلفة لدللكة تنيت الندول» كما 


نين لك بعد ؛ (1) 


(1) تزيد [ب] : والله تعالى أعلم. 




الفصل الثالث» 5 


[] في أن الدعوة الدينية تزيد الدولة في أصلها قوة على قوة الصعبية 
التي كانت لها من عددها 


والسبب فى ذلك» كما قدمناه» أن الصبغة الدينية تذهب بالتنافس 
والتحاسد الذي في أهل العصبية» وتفرد الوجهة إلى الحق. فإذا حصل لهم 
الاستبصار في أمرهمء لم يقف لهم شيء. لأن الوجهة واحدة؛ والمطلوب 


١‏ متساو عند جميعهم» وهم مُسْتّويتون عليه. وأهل الدولة التي هم طالبوهاء 


وإن كانوا أضعافهم» فإن أغراضهم متباينة بالباطل» وتخاذلهم لتقية الموت 
حاصل. فلا يقاومونهم وإن كانوا أكثر منهم» بل يغلبون عليهم ويعاجلهم 
الفناء بما فيهم من الترف والذل» كما قدمناه . 

وهذا كما وقع للعرب في صدر الإسلام في الفتوحات. فكانت جيوش 
المسلمين بالقادسية وَالِيَرْمَوك نضها وكادتن ألفاً في كل معسكر» وجموع 
فارس مائة وعشرين ألفاً بالقادسية» وجموع هِرقل» على ما قاله الواقدي» 
أربعمائة ألف. فلم يقف لهم أحد من الجانبين» وهزموهم وغلبوهم على ما 
بأيديهم . 

واغتبر ذلك أيضا فى دولة كوتة ؤدؤلة الموحديةء فقن كان بالمكرب من 
القبائل كثير ما يقاومهم في العدد والعصبية أو يشف عليهم. إلا أن الاجتماع 
الديني ضاعف قوة عصبيتهم بالاستبصار والاستماتة» كما قلناه. فلم يقف 


لهم شيء. 




الدعوة الدينية تضاعف قوة العصبية 


واعتبر ذلك إذا حالت صبغة الدين وفسدت كيف ينتقض الأمر ويصير 
الغلب على نسبة العصبية وحدها دون زيادة الدين» فيغلب الدولة من كان 
تحت يدها من العصائب المكافئة لها أو الزائدة القوة عليها الذين غلبتهم 
بمضاعفة الدين لقوتها وكانوا أكثر عصبية منها وأشد بداوة. 

واعتبر هذا في الموحدين مع زناتة لما كان زناتة أَبْدَى من المصامدة وأشد 
توحشأًء وكان للمصامدة الدعوة الدينية باتباع المهدي» فلبسوا صبغتها 
وتضاعفت قوة عصبيتهم بهاء فغلبوا على زناتة أولاً واستتبعوهم» وإن كانوا 
من حيث العصبية والبداوة أشد منهم. فلما حالوا عن تلك الصبغة الدينية» 
انتقضت عليهم زناتة من كل جانب وغلبوهم على الأمر وانتزعوه منهم. 

والله غالب على أمره. 




الفصل الثالث» 6 


31 في أن الدعوة الدينية من غير عصبية لا تتم 


وهذا لما قدمناه من أن كل أمر يحمل عليه الكافة فلا بد له من العصبية. 
وقد قال على رضي الله عنه : "ما بعث الله نبيًا إلا في منعة من قومه". وإذا 
كان هذا في الأنبياء» وهم أولى الناس بخرق العوائد» فما ظنك بغيرهم أن لا 
تخرق له العادة في الغلب بغير عصبية. 

وقد وقع هذا لابن قسي» شيخ المتصوفة وصاحب كتاب خلع النعلين في 
التصوفء ثار بالأندلس داعياً إلى الحق» وسمى أصحابه بالمرابطين» قبيل دعوة 
المهدي. فاستتب له الأمر قليلاً بشغل لَتُونة بما دهمهم من أمر الموحدين» ولم 
يكن هناك عصائب ولا قبائل يدفعونه عن شأنه. فلم يلبث حين استولى 
الموحدون على المغرب أن أذعن لهم ودخل في دعوتهم وبايعهم من معقله 
عضن أ كك » وأمكنيع عن تقروج بوكان أول داعنة مزالا ندلتن. توكانة 
ثورته تسمى ثورة المرابطين. 

ومن هذا الباب أحوال الثوار القائمين بتغيير المنكر» من العامة والفقهاء. 
فإن كثيراً من المنتحلين للعبادة وسلوك طريق الدين يذهبون إلى القيام على 
أهل الجور من الأمراء؛ داعين إلى تغيير المنكر والنهي عنه والأمر بالمعروف» 
رجاءً في الثواب عليه من الله. فيكثر أتباعهم والمتلبسون بهم من الغوغاء 




الدعوة الدينية بغير عصبية لا تتم 


والدهماء» ويعرضون بأنفسهم في ذلك للمهالك. وأكثرهم يهلكون في تلك 
السبيل مأزورين غير مأجورينء لأن الله سبحانه لم يكتب ذلك عليهم وَإئما 
أمر به حيث تكون القدرة عليه. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :من 
رأى منكم منكراً فليغيره بيده» فإن لم يستطع فبلسانه؛ فإن لم يستطع فبقلبه . 

وأحوال الملوك والدول راسخة قوية لا يزحزها ويهدم بناءها إلا المطالبة 
القوية التي من ورائها عصبية القبائل والعشائر» كما قدمناه. وهكذا كان حال 
الأنبياء في دعوتهم إلى الله بالعصائب والعشائرء وهم المؤْيِّدونَ من الله» لو 
شاء لأيدهم بالكون كله؛ لكنه إنما أجرى الأمور على مستقر العادة"". 

فإذا ذهب أحد من الئاس هذا المذهب وكان فيه محقاً قصر به الانفراد عن 
العصبية» فطاح في هوة الهلاك. وأما إن كان من الملسّسِين بذلك في طلب 
الرئاسة» فأجدر أن تعوقه العوائق وتنقطع به المهالك» لأنه أمر الله لا يتم إلا 
برضاه وإعانته والإخلاص له والنصيحة للمسلمين. ولا يشك في ذلك 
مسلمء ولا يرتاب فيه ذو بصيرة. 

وأول من ابتدأ هذه النزعة في الملة ببغداد» حين وقعت فتنة طاهر وقتل 
الأمين» وأبطأ الملأمون بخراسان عن مقدم العراق» ثم عهد لعلي بن موسى 
الرَّضَى» من آل الحسين فكشفه. بنو العباس وجه النكير عليه وتداعوا للقيام 
وخلع طاعة المأمون والاستبدال منه. وبويع إبرايهم بن المهديء فوقع الهرج 
ببغداد» وانطلقت أيدي الشطار والحربية على أهل العافية والصون. وقطعوا 
السبل» وامتلأت أيديهم من نهاب الناس» وباعوها علانية في الأسواق. 
واستعدى أهلها الحكام فلم يعدوهم. فتوامر أهل الدين والصلاح على منع 
الفساق وكف عاديتهم» وقام ببادية العراق رجل يعرف بخالد الدريوس» 
ودعا إلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكرء فأجابه خلق. وقاتل أهل الدعارة 
وغلبهم وأطلق يده فيهم بالضرب والتنكيل. ثم قام من بعده رجل آخر من 


(1) تزيد [ب] : والله حكيم عليم. 




الفصل الثالث» 6 


سواد أهل بغداد» يعرف بسَّهْل بن سلامة الأنصاري» ويكنى أبا حاتم» وعلق 
مصحفاً في عنقه» ودعا إلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والعمل بكتاب 
الله وسنة نبيه. واتبعه كافة الناس من بين شريف ووضيع من بني هاشم فمن 
دونهم. ونزل قصر طاهرء واتخذ الديوان» وطاف ببغداد» ومنع كل من 
أخاف المارة ومنع الخفارة لأولتك الشطار. وقال له خالد الدريوس: ” أن لا 
أعيب على السلطان". فقال له سهل : 'لكني أقاتل كل من خالف الكتاب 
والسنة كائناًمن كان". وذلك سنة إحدى ومائتين. وجهز له إبراهيم بن المهدي 
العساكرء فغلبه وأسره» وانحل أمره سريعاء وذهب وجا بدماء نفسه. 

ثم اقتدى بهذا العمل بعد كثير من الْوَسْوَسينء يأخذون أنفسهم بإقامة 
الحق» ولا يعرفون ما يحتاجون في إقامته من العصبية» ولا يشعرون بمغبة 
أمرهم ومآل أحوالهم. والذي يُحتاج إليه في أمر هؤلاء إما المداواة» إن كانوا 
من أهل الجنون» وإما التنكيل بالقتل أو الضرب. إن أحدثوا هرجاً» وإما إذاعة 
السخرياء منهم وعدهم في جملة الصفاعين. 

وقد ينتسب بعضهم إلى الفاطمي المنتظرء إما بأنه هو أو داع له. وليس مع 
ذلك على علم من أمر الفاطمي ولا ما هو. وأكثر المنتحلين لمثل هذا نجدهم 
مُوَسْوّسِين أو مجانين أو ملبّسين» يطلبون يمثل هذا الدعوى رئاسة امتلأت بها 
جوانحهم وعجزوا عن التوصل إليها بشيء من أسبابها. فيحسبون أن هذا 
من الأسباب البالغة بهم إلى ما يؤّملونه من ذلك ولا يحتسبون ما ينالهم فيه 
من الهلكة. فيسرع إل القتل بما يحدثونه من الفتنة» وتسوء عاقبة مكرهم. 

وقد كان لأول هذه المائة خرج بالسوس رجل من المتصوفة يدعى 
التَوَيُزري» عمد إلى مسجد ماسّة بساحل البحر هنالك» وزعم أنه الفاطمي 
المنظرء تلبييا علق الخامة مايا قل يوه بون اللدة اذا والتطارو لناذلك وبر امون 
ذلك المسجد يكون أصل دعوته. فتهافت عليه طوائف من عامة البربر تهافت 
الفواشنة ثم خشي رؤساؤهم اتساع نطاق الفتنة» فدس إليه كبير المصامدة» 
عمر السكسيوي» من قتله في فراشه: 




الدعوة الدينية بغير عصبية لا تتم 


وكذلك خرج في غمّارة لأول هذه الماثة أيضاً رجل يعرف بالعباسء 
وادعى مثل هذه الدعوىء واتبع نعيقه الأرذلون من سفهاء تلك القبائل 
وغمارهم» وزحف إلى بادس من أمصارهم فدخلها عنوة» ثم قتل لأربعين 
يوماً من ظهور دعوته؛ ومضى في الهالكين الأولين. 

وأمثال ذلك كثير. والغلط فيه من الغفلة عن اعتبار العصبية في مثلها. 
وإما إن كان التلبيس» فأحرى أن لا يتم له أمرء وأن يبُوء بإثمه. وذلك جزاء 


الظاليمن. 




الفصل الغالث» 7 


[ في أن كل دولة لها حصة من الممالك والأوطان لا تزيد عليها 


والسبب في ذلك أن عصابة الدولة وقومها القائمين بهاء الممهدين لهاء لا 
بد من توزيعهم حصصاً على الممالك والثغورالتي تصير إليهم ويستولون 
عليها لحمايتها من العدو وإمضاء أحكام الدولة فيهاء من جباية وردع وغير 
ذلك. 

فإذا توزعت العصائب كلهم على الثغور والممالك» فلا بد من نفود 
عددهمء وقد بلغت الممالك حينئذ إلى حد يكون ثغراً للدولة وتخماً لوطنها 
ونطاقاً لمركز ملكها. فإن تكلفت الدولة بعد ذلك زيادة على ما بيدهاء بقي دون 
حامية وكان موضعاً لانتهاز الفرصة من العدو والمجاور. ويعود وبال ذلك على 
الدولة» بما يكون فيه من التجاسر وخرق سياج الهيبة. وما كانت العصابة 
موفورة ولم ينفذ عددهم في توزيع الحصص على الثغور والنواحي؛ بقي في 
الدولة قوة على تناول ما وراء الغاية» حتى ينفسح نطاقها إلى غايته. 

والعلة الطبيعية في ذلك أن قوة العصبية هي من سائر القوى الطبيعية» 
وكل قوة يصدر عنها فعل من الأفعال فشأنها ذلك في فعلها. والدولة في 
مركزها أشد ما تكون في-الطرف والنطاق. وإذا انتهت إلى النطاق الذي هو 
الغاية» عجزت وقصرت عما وراءه» شأن الأشعة والأنوار إذا انبعثت من 
المراكز والدوائر المنفسحة على سطح الماء من النقر عليه. 




لكل دولة حضة من الممالك لا تزيد عليها 


ثم إذا أدركها الهرم والضعف. فإنما تأخذ في التناقص من جهة الأطراف» 
ولا يزال الموكز محفوظاً إلى أن يتأذن الله بانقراض الأمر جملة» فحينئذ 
يكون انقراض المركز. وإذا غلِبّ على الدولة من مركزهاء فلا ينفعها بقاء 
الأطراف والنطاق» بل تضمحل لوقتها. فإن المركز كالقلب الذي ينبعث منه 
الروح» فإذا غلِب القلبْ ومُّلك» انهزم جميع الأطراف. 

وانظر هذا في الدولة الفارسية» كان مركزها المدائن» فلما غلب المسلمون 
على المدائن انقرض أمر فارس أجمع» ولم ينفع يَرْدْجَرْد ما بقي بيده من 
أطراف ممالكه. 

وكذلك الدولة الرومية بالشامء لما كان مركزها الفُسْطَيْطِينة وغلبهم 
المسلمون على الشام؛ تحيزوا إلى مراكزهم بالقسطنطينة» ولم يضرهم انتزاع 
الشام من أيديهم. فلم يزل ملكهم متصلاً بها إلى أن تأذن الله بانقراضه. 

وانظر أيضاً شأن العرب أول الإسلام» لما كانت عصابتهم موفورة» كيف 
غلبوا على ما جاورهم من الشام والعراق ومصر لأسرع وقتء ثم تجاوزوا 
ذلك إلى ما وراءه من السند والحبشة وإفريقية والمغربء ثم إلى الأندلس. 
فلما تفرقوا حصصاً على الممالك والثغورء ونزلوها حامية ونفد عددهم في 
تلك التوزيعات؛ أقصروا عن الفتوحات بعدء وانتهى أمر الإسلام ولم 
يتجاوز تلك الحدود» ومنها تراجعت الدولة حتى تأذن الله بانقراضها. 

وكذا كان حال الدول من بعد ذلك؛ كل دولة على نسبة القائمين بها في 
القلة والكثرة» وعند نفاد عددهم بالتوزيع ينقطع لهم الفتح والاستيلاء» سنة 
الله في خخلقه. 




الفصل الثالث. 8 


[8] ني أن عظم الدولة واتساع نطاقها وطول أمدها 
على نسبة القائمين بها في القلة والكثرة 


والسبب في ذلك أن الملك إنما يكون بالعصبية. وأهل العصبية هم ا حامية 
الذين ينزلون بممالك الدولة وأقطارها ويقتسمون عليها. فما كان من الدول 
العامة قبيلها وأهل عصابتها أكثر» كانت أقوى وأكثر ممالك وأوطاناً» وكان 
ملكها أوسع لذلك. 

واعتبر ذلك بالدولة الإسلامية» لما ألف الله كلمة العرب على الإسلام» 
وكان عدد المسلمين في غزوة تبوك» آخر غزوات النبي صلى الله عليه وسلم» 
مائة ألف وعشرين ألف من مضر وقحطان. ما بين فارس وراجلء إلى من 
أسلم منهم بعد ذلك إلى الوفاة. فلما توجهوا لطلب ما في أيدي الأم من 
الملك» لم يكن دونه حمّى ولا وزر. فاستبيح حمى فارس والرومء أهل 
الدولتين العظيمتين في العالم لعهدهم, والإفرنجة والبربر بالمغرب» والقوط 
بالأندلس. وخطوا من الحجاز إلى السوس الأقصىء ومن اليمن إلى الترك 
بأقصى الشمالء واستولوا على الأقاليم السبعة. 

ثم انظر بعد ذلك دولة صنهاجة والموحدين مع العبيديين قبلهمء لما كان 
قبيل كتامة القائمين بدولة العبيديين أكثر من صنهاجة والمصامدة كانت دولتهم 
أعظمء فملكوا إفريقية والمغرب والشام ومصر والحجاز. ثم انظر بعد ذلك 




عظم الدولة على نسبة القائمين بها 


دولة زناتة» لما كان عددهم أقل من المصامدة منذ أول أمرهم. ثم اعتبر بعد 
[لكبعالالدؤلة الوذ الحيد 1 لاشهد وويترين وب بغي لواف لا كان ده 
بني مرين لأول ملكهم أكثر من بني عبد الواد كانت دولتهم أقوى منها وأوسع 
نطاقاً وكان لهم عليها الغلب مرة بعد أخرى. يقال إن عدد بني مرين لأول 
ملكهم كانوا ثلاثة آلاف» وأن عدد بني عبد الواد كانوا ألفاً. إلا أن الدولة 
بالرفه وكثرة التابع كَدْرت من أعداذهم. وعلى هذه النسبة في أعنداد المتغلبين 
لأول الملك يكون اتساع الدولة وقوتها. 

واناتظ ون افذهاةا شا اقطلى: "تلز السينة: الأفتعي ادك عند ره 
مزاجه؛ ومزاج الدولة إغماهو بالعصبية. فإذا كانت العصبية قوية» كان المزاج 
تابعاً لهاء وكان أمد العمر طويلاً. والعصبية إنما هي بكثرة العدد ووفورهء كما 
قلناه . ٠‏ 

والسبب الصحيح في ذلك أن النقص إنما يبدأ الدولة من الأطراف. فإذا 
كانت ممالكها كثيرة» كانت أطرافها بعيدة عن مركزها وكثيرة. وكل نقص يقع , 
فلا بد له من زمن. فتكثر أزمان النقص لكثرة الممالك واختصاص كل واحد 
وتها!ققضئ ونان : فكوك أمدها طوناد: 

وانظر ذلك في دولة العرب الإسلامية» كيف كان أمدها أطول الدولء لا 
بنو العباس» أهل المركزء ولا بنو أمية» المنتبذون بالأندلس. ولم ينقص أمر 
جميعهم إلا بعد الأربعمائة من الهجرة. ودولة العبيديين» كان أمدها قريباً من 
مائتين وثمانين سنة. ودولة صنهاجة دونهم» من لدن تقليد معد المعز أمر 
إفريقية لبُلّكين بن زيري سنة ثمان وخمسين وثلائمائة إلى حين استيلاء 
انعدو كل القلية دما اس ديع وحمت توتسا وودولة رديه 
لهذا العهد تناهز مائتين وسبعين سنة. 

وهكذا نسب الدول في أعمارها على نسبة القائمين بهاء سنة الله التي قد 
خلت في عباده . 




الفصل الثالت» 9 


[9] في أن الأوطان الكثيرة القبائل والعصائب 


قل أن تستحكم فيها دولة 


والسبب في ذلك اختلاف الآراء والأهواء؛ وأن وراء كل رأي منها وهوى 
عصبية تمانع دونها. فيكثر الانتقاض على الدولة والمخروج عليها في كل وقت» 
وإن كانت ذات عصبية» لأن كل عصبية من تحت يدها تظن في نفسها منعة 
وقوة. 

وانظر ما وقع من ذلك بإفريقية والمغرب منذ أول الإسلام ولهذا العهد. 
فإن ساكن هذه الأوطان من البربر أهل قبائل وعصبيات» فلم يعن فيهم الغلب 
الأول الذي كان لابن أبي سرح عليهم وعلى الفرنجة شيئاً. وعاودوا بعد ذلك 
الثورة والردة مرة بعد أخرى» وعظم الإئخان من المسلمين فيهم. ولما ا ستقر 
الدين عندهم. عادوا إلى الشورة والخروج والأخذ بدين الخوارج مرات 
عديدة.: قال ابن أبي زيد.:. "ردت البرابرة بالمغرب إثنى عشر مرة". ولم 
تستقر كلمة الإسلام فيهم إلا لعهد ولاية موسى بن نصير فما بعده. وهذا 
معنى ما يُّنقَل عن عمر رضي الله عنه أن إفريقية مفرقة قلوب أهلهاء إشارةً إلى 
ما فيها من كثرة العصائب والقبائل» الحامل لهم على عدم الإذعان والانقياد. 
ولم يكن العراق لذلك العهد بتلك الصفة, ولا الشام. إنما كانت من فارس 




الأوطان الكثيرة العصائب قل أن تستحكم فيها دولة 


والروم"؛ والكافة دهماء» أهل مدن وأمصار. فلما غلبهم المسلمون على 
الأمر وانتزعوه من أيديهم, لم يبق مانع ولا مشاق. والبربر قبائلهم با مغرب 
أكثر من أن تحصى» وكلهم بادية وأعل عصائب وعشائر. وكلما هلكت قبيلة 
عادت الأخرى مكانها وإلى دينها من الخلاف والردة. فطال أمر العرب في 
تمهيد الدولة بوطن إفريقية والمغرب. 

وكذلك كان الأمر بالشام لعهد بني إسرائيل. كان فيه من قبائل فلسطين 
وكنعان وبني عِيصُو وبني مَدْيَنَ» وبني لوط والروم ويونان والعمالقة 
وإكريكش والتّبّط من جانب الجزيرة والموصل ما لا يحصى كثرةً وتنوعاً في 
العصبية. فصعب على بني إسرائيل تمهيد دولتهم ورسوخ أمرهمء واضطرب 
عليهم الملك مرة بعد أخرى. وسرى ذلك الخلاف إليهم» فاختلفوا على 
سلطانهم وخرجوا عليه. ولم يكن لهم ملك موطد سائر أيامهم, إلى أن غلبهم 
الفرسء ثم يونان» ثم الروم آخر أمرهم عند الجلاء. والله غالب على أمره . 

وبعكس هذا أيضاً الأوطان الخلوة من العصبيات» يسهل تمهيد الدولة 
فيهاء ويكون سلطانها وادعاً لقلة الهرج والانتقاضء ولا تحتاج الدولة فيها إلى 
كثير من العصبية» كما هو الشأن في مصر والشام لهذا العهد. إذ هي خلو من 
القبائل والعصبياتء كأن لم يكن الشام معدناً لهم كما قلناه. فملك مصر في 
غاية الدعة والرسوخ لقلة الخوارج وأهل العصائب. إغا هو سلطان ورعية. 
ودولتها قائمة بالموالي من الترك المسمين بالممالك ينتزون على كرسي الأمر 
واحدأً بعد واحدء وينتقل الأمر فيهم من منبت إلى منبت» وانثلاقة مسماة 
للعباسي؛ سيدهم ليس له منها إلا مجرد اللقب والاسمء والملك والسلطان 
لو 1 ْ 

وكذا شأن الأندلس لهذا العهدء فإن عصبية ابن الأحمرء سلطانهاء لم تكن 
لأول دولتهم بقوية ولا كانت لها كثرة؛ إنما كانوا أهل بيت من بيوت العرب» 


(1) إنما كانت حاميتها من فارس والروم [ب]. 




الفصل الثالكثء» 9 


أهل الدولة الأموية» بقوا من ذلك الفل. وذلك أن أهل الأندلسء لما انقرضت 
الدولة العربية منهم وملكها البربر من لتُونة والموحدين» سئموا ملكتهم 
وثقلت وطأتها عليهم» فأشربت القلوب بَعْضَاءَهُم ونكراءهم. وأمكن 
الموحدون السادة في آخر الدولة كثيراً من الحصون للطاغية في سبيل 
الاستظهار به على شأنهم من تملك الحضرة . فاجتمع من كان بقي بها من أهل 
العصبية القديمة معادن من بيوت العرب تجافي بهم المنبت عن الحضارة 
والأمصار بعض الشيء ورسخوا في الجندية» مثل ابن هود وابن الأحمر وابن 
مزدويقي وابع الهو :انام ابق حوره بالأمن وها مدصي اطلاقة ساس 
بالمشرق» وحمل الناس على الخروج على الموحدين. فنبذوا إليهم العهد 
وأخرجوهم. واستقل ابن هود. ثم سما ابن الأحمر للأمر وخالف ابن هود في 
دعوته؛ فدعا هو لابن أبي حفصء صاحب إفريقية من الموحدين؛ وقام 
بالأمرء وتناوله بعصابة قليلة من قرابته كانوا يسمونهم الرؤساء. ولم يحتج 
إلى أكثر منها لقلة العصائب بالأندس» وأنها سلطان ورعية. ثم استظهروا بعد 
ذلك على الطاغية بمن يجيز إليه البحر من أعياص زناتة» فصاروا معه عصبة 
على المقاغرة والرباط. 

ثم سما لصاحب المغرب من ملوك زناتة أمل في الاستيلاء على الأندلس» 
فصار أولئك الأعياص عصابةٌ لابن الأحمر على الامتناع منه إلى أن تأثل أمره 
ورسخ وآلفته النفوس وعجز الناس عن مطالبته. وأورثه أعقابه لهذا العهد. 
فلا تظنن أنه بغير عصابة» فليس كذلك. وقد كان مبدؤه بعصابة» إلا أنها 
قليلة» وعلى قدر الحاجة. فإن وطن الأندلس لقلة العصائب والقبائل فيف 
يغنى عن كثرة العصبية في التغلب عليهم. 

والله غني عن العالمين. 




من طبيعة الملك الانفراد بالمجد 


[10] في أن من طبيعة الملك الانفراد بالمجد 


وذلك أن المجدء كما قدمناه؛ إنما هو بالعصبية» والعصبية متألفة من 
عصبيات كثيرة تكون واحدة منها أقوى من الأخرى كلهاء فتغلبها وتستولي 
عليها حتى تصيّرها جميعاً في ضمنها. وبذلك يكون الاجتماع والغلب على 
الناس والدول. وسره أن العصبية العامة للقبيل هي مثل المزاج للمتكون» 
والمزاج إنما يكون عن العناصر. وقد تبين في موضعه أن العناصر إذا اجتمعت 
متكافئة فلا يقع منها مزاج أصلاًء بل لابد أن يكون واحد منها غالبًا على 
الآخرء وبغلبته عليها يقع الامتزاج. وكذلك تلك العصبيات. لابد أن تكون 
واحدة منها هي الغالبة على الكل حتى تجمعها وتؤلفها وتصيّرها عصبية 
واحدة» شاملة لجميع العصائب» وهي موجودة في ضمنها. 

وتلك العصبية الكبرى أيضاً فإنما تكون لقوم أهل بيت ورتاسة فيهم. ولا 
بد أن يكون واحد منهم رئيساً لهم» غالباً عليهم» فيتعيّن رئيساً للعصبيات 
كلها لغلب منبته لجميعها. وإذا تعيّن له ذلك» ومن الطبيعة الحيوانية خلق الكبر 
والأنفة» فيأنف حينئذ من المساهمة والمشاركة في استتباعهم والتحكم فيهم» 
ويجيء خلق التأله الذي في طباع البشرء مع لتحيو واس و لمر 
الحاكم لفساد الكل باختلاف الحكام. 'لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا . 




الفصل الثالث» 10 


فيجدع حينئذ أنوف أهل العصبيات» ويكبح شكائمهم عن أن يسموا إلى 
مشاركته في التحكمء ويقرع عصِيّهم عن ذلك وينفرد به ما استطاع » حتى لا 
يترك لأحد منهم في الأمر ناقةً ولا جملاً. فنيفرد بذلك المجد بكليته ويدفعهم 
عن مساهمته فيه. وقد يتم ذلك للأول من ملوك الدولة» وقد لا يتم إلا للثاني 
أو الثالث» على قدر ممانعة العصبيات وقوتها. إلا أنه أمر لا بد منه في الدول» 
سئة الله في عباده . 




من طبيعة الملك الترف 


[11] ني أن من طبيعة الملك الترف 


وذلك أن الأمة إذا تغلبت وملكت ما بأيدي أهل الملك قبلها كثر رياشها 
ونعمتهاء فتكثر عوائدهم» ويتجاوزون ضرورات العيش وخشونته إلى نوافله 
ورقته وزينته» ويذهبون إلى اتباع من قبلهم في عوائدهم وأحوالهم؛ وتصير 
لتلك النوافل عوائد ضرورية في تحصيلهاء وينزعون إلى رفه الأحوال في 
المطاعم والملابس والفرش والآنية» ويتفاخرون في ذلكء ويفاخرون فيه غيرهم 
من الأمم في أكل الطيب ولبس الأنيق وركوب الفاره» ويناغى خلفهم في ذلك 
سلفهم إلى آخر الدولة. وعلى قدر ملكهم يكون حظهم من ذلك وترفهم فيه 
إلى أن يبلغوا من ذلك الغاية التي للدول أن تبلغها بحسب قوتها وعوائد من 
قبلهاء سنة الله في خلقه. 




الفصل الثالث» 12 


[12] في أن من طبيعة الملك الدعة والسكون 


وذلك أن الأمة لا يحصل لها الملك إلا بالمطالبة» والمطالبة غايتها الغلب 
والملك. وإذا حصلت الغاية انقضى السعى إليها. قال : 


عجبت لسعى الدهر بينى وبينها فلما انقضى ما بيننا سكن الدذهر 


فإذا حصل الملك» أقصروا عن المتاعب التي كانوا يتكلفونها في طلبه. 
وآثروا الراحة والسكون والدعة» ورجعوا إلى تحصيل ثمرات الملك من المباني 
والمساكن والملابس. فيبنون القصورء ويجرون المياه» ويغرسون الرياض» 
ويستمتعون بأحوال الدنياء ويؤثرون الراحة على المتاعب؛ وينأنقون في 
جو ان الملابس والمطاعم والآنية والفرش» ويألفون ذلك ويورثونه من بعدهم 
من أجيالهم. ولا يزال يتزايد فيهم إلى أن يتأذن الله بأمره . 




بالانفراد بالمجد وحصول الترف والدعة تقبل الدولة على الهرم 


[13] في أنه إذا استحكمت طبيعة الملك من الانفراد بالمجد 
وحصول الترف والدعة أقبلت الدولة على الهرم 


وبيانه من وجوه . الأول أنها تقتضي الانفراد بالمجد» كما قلناه. ومهما كان 
على الغير والذب عن الحوزة إسوة في طموحها وقوة شكائمها ومرماهم إلى 
فساده. وإذا انفرد الواحد منهم بالمجد» قرع عصِيّهم وكبح من أعنتهم 
واستأثر بالأموال دونهم. فتكاسلوا عن العزء وفشل ريحهم ورثموا المذلة 
والاستعباد. 

ثم ربي الجيل الثاني منهم على ذلك» يحسبون ما ينالهم من العطاء أجرأً 
من السلطان لهم على الحماية والمعونة» لا يجرى في عقولهم سواه. وقل أن 
يستأجر أحد نفسه على الموت» فيصير ذلك وهناً في الدولة وخضداً من 
الشوكة» وتقبل به على مناحي الضعف والهرم لفساد العصبية بذهاب البأس 
من اهلها. 

الوجه الثاني أن طبيعة الملك تقتضي الترف. كما قدمناه. فتكثر عوائدهم 
والمترف يتسغرق عطاءه بترفه. ثم يزداد ذلك في أجيالهم المتأخرة إلى أن 




الفصل الثالث» 13 


يقصر العطاء كله عن الترف وعوائده وتحسهم الحاجة. ويطالبهم ملوكهم 
بحصر نفقاتهم في الغزو والحروب؛ فلا يجدون وليجة عنها. فيوقعون بهم 
العقوبات» وينزعون ما في أيدي الكثير منهم» يستأثرون به عليهم أو يؤثرون 
به أبناءهم وصنائع دولتهم. فيضعفون هم لذلك عن إقامة أحوالهم؛ ويضعف 
صاحب الدولة بضعفهم. 

وأيضاً فالترف مفسد للخلق بما يحصل في النفس من ألوان الشر 
والسفسفة وعوائدهاء كما يأتي في فصل الحضارة. فيذهب منهم خلال الخير 
التي كانت علامةً على الملك ودليلاً عليه» ويتصفون بما يناقضها من خلال 
الشرء فتكون علامةً على الإدبار والانقراض بما جعل الله من ذلك في خليقته. 
وتأخذ الدولة مبادئ العطب وتتضعضع أحوالهاء وتنزل بها أمراض مزمنة من 
الهرم إلى ان تقضي عليها. 

الوجه الثالث» أن طبيعة الملك تقتضي الدعة» كما ذكرناه. وإذا اتخذوا 
الدعة والراحة مألمًا وخلقًا صار لهم طبيعةً وجبلة» شأن العوائد كلها وإيلافها. 
فتريئ اجيالهم الحادثة في غضارة العيش ومهاد الترف والدعة» وينقلب خلق 


التوحشء وينسون عوائد البداوة التي كان بها الملك» من شدة البأس وتعود ' 


الافتراس وركوب البيداء وهداية القفر. فلا يفرق بينهم وبين السوقة من 
الحضر إلا في الثقافة والشارة. فتضعف حمايتهم» ويذهب بأسهم» وتنخضد 
شوكتهم. ويعود وبال ذلك على الدولة» بما تلبّمنُ به من ثياب الهرم . 

ثم لا يزالون يتلوّنون بعوائد الترف والحضارة والسكون والدعة ورقة 
الحاشية في جميع أحوالهم وينغمسون فيهاء وهم في ذلك يبعدون عن 
البداوة والخشونة وينسلخون عنها شيا فشيكاء وينسون خلق البسالة التي 
كانت بها الحماية والمدافعة» حتى يعودوا عيالاً على حامية أخرى إن كانت 
لهم. 

واعتبر ذلك في الدول التي أخبارها في الصحف لديك تجد ما قلته لك من 
ذلك صحيحاً من غير ريبة. والله وارث الأرض ومن عليها. 




الدولة لها أعمار طبيعية 


[14] في أن الدولة لها أعمار طبيعية كالأشخاص 


اعلم أن العمر الطبيعي للأشخاص على ما زعم الأطباء والمنجمون مائة 
وعشرون سنة» وهي سنو القمر الكبرى عند المدجمين. ويختلف العمر في كل 
جيل بحسب القرانات» فيزيد عن هذا وينقص منه. فتكون أعمار بعض أهل 
القرانات مائة تامة» وبعضهم خمسين أو ثمانين أو سبعين» على ما تقتضيه أدلة 
القرانات عند الناظرين فيها. وأعمار أهل هذه الملة ما بين الستين إلى 
السبعين» كما في الحديث. .ولا يزيد على العمر الطبيعي الذي هو مائة 
وعشرين إلا في الصورالنادرة» وعلى الأوضاع الغريبة من الفلك» كما وقع 
في شأن نوح عليه الصلاة والسلام وقليل من قوم عاد وثمود. 

وأما أعمار الدول أيضاًء وإن كان يختلف بحسب القرانات» إلا أن الدولة 
في الغالب لا تعدو أعمار. ثلاثة أجيال. والجيل هو عمر شخص واحد من 
العمرالوسط» فيكون أربعين» الذي هو انتهاء النمو والنشوء إلى غايته. قال 
تعالى : 'حتى إذا بلغ أشده وبلغ أربعين سنة". ولهذا قلنا إن عمر الشخص 
الواحد هو غمر الخيل. 

ويؤيده ما ذكرناه في حكمة التيه الذي وقع لبني إسرائيل» وأن المقصود 
بالأربعين فيه فناء الجيل الأحياء ونشأة جيل آخر لم يعهدوا الذل ولا عرفوه. 
فدل على اعتبار الأربعين في عمر الجيل التي هي عمر الشخص الواحد. 




الفصل الثالث» 14 


وإثما قلنا أن عمر الدولة في الغالب لا يعدو ثلاثة أجيال» لأن الجيل الأول 
لم يزالوا على خلق البداوة وخشونتها وتوحشهاء من شظف العيش والبسالة 
والافتراس والاشتراك في المجدء فلا تزال بذلك سورة العصبية محفوظة 
فيهم. فحدّهم مرهفء وجاتبهم مرهوبء والناس لهم مغلّبون. 

. والجيل الثاني تحوّل حالهم بالملك والرفه من البداوة إلى الحضارة» ومن 
الشظف إلى الترف والخصبء ومن الاشتراك في المجد إلى إنفراد الواحد به 
وكسل الباقين عن السعي فيه» ومن عز الاستطالة إلى ذل الاستكانة. فتنكسر 
سوّرة العصبية بعض الشيء ويؤنس منهم المهانة والخضوع» ويبقى لهم 
الكثير من ذلكء بما أدركوا الجيل الأول» وباشروا أحوالهم وشاهدوا من 
اعتزازهم وسعيهم إلى المجد وتراميهم إلى المدافعة والحماية. فلا يسعهم ترك 
ذلك بالكلية» وإن ذهب منه ما ذهب. ويكونون على رجاء من مراجعة 
الأحوال التي كانت للجيل الأول» أو على ظن من وجودها فيهم . 

وأما الجيل الثالث» فينسون عهد البداوة والخشونة» ويفقدون حلاوة العز 
والعصبية بما هم فيه من ملكة القهرء ويبلغ الترف فيهم غايته بما تبتكوه من 
النعيم وغضارة العيش. فيصيرون عيالاً على الدولة ومن جملة النساء 
والولدان المحتاجين للمدافعة عنهم. وتسقط العصبية بالجملة» وينسون 
الحماية والمدافعة والمطالبة» ويلسّسون على الناس في الشارة والزي وركوب 
الخيل وحسن الثقافة» يموّهون بها وهم في الأكثر أَجْبّن من التّسُوانَ على 
ظهورها. فإذا جاء المطالب لهم لم يقاوموا مدافعته» فيحتاج صاحب الدولة 
حينئذ إلى الاستظهار بسواهم من أهل النجدة» ويستكثر من الموالى؛ 
ويصطنع من يغني عن الدولة بعض الغناءء حتى يأذن الله بانقراضهاء فتذهب 
الدولة عا جيلت. | 

فهذه» كما تراهء ثلاثة أجيال فيها يكون هرم الدولة وتخلقها. وقد أتيناك 
فيه ببرهان طبيعي ظاهرء مبني على ما مهّدناه قبل.من المقدمات, فتأمله فلن 
يعدو وجه الحق إن كنت من أهل الإنصاف. 




الدولة لها أعمار طبيعية 
وهذه الأجيال الثلاثة أعمارها مائة وعشزون سنة؛ على ما مر. ولا تعدو 
الدولة في الغالب هذا العمر بتقريب قبله أو بعده. إلا إن عرض لها عارض 
آخر من فقدان المطالب. فيكون الهرم حاصلاً مُسْتَوْلِياً والمطالب لم يحضرهاء 
ولو قد جاء الطالب لما وجد مدافعاً.'فإذا جاء أجلهم لا يتأخرون ساعة ولا 


وهذا العمر للدولة بمثابة عمر الشخص من التزيد إلى سن الوقوف ثم إلى 
سن الرجوع . ولهذا يجري على ألسنة الناس في المشهور أن عمر الدولة مائة 
سنة. وهذا معناه . فاعتبره» واتخذ منه قانوناً يصحح لك عدد الآباء في عمود 
النسب الذي تريده من قبل معرفة السنين الماضية؛ إذا كنت قد استربت في 
عدتهم وكانت السنون الماضية منذ أولهم محصلة لديك. الك 
السنين ثلاثة من الآباء» فإن نفدت على هذا القياس مع نفود عددهم فهو 
صحيح» وإن نقصت عنه بجيل فقد غلط عددهم بزيادة واحد في عمود 
اليه إن زاذات مثله ققد 'شقط ‏ واحد: وكذلك تاغل عدة السين من 
عددهم إذا كان محصّلاً لديك. فتأمله تجده في الغالب صحيحاً. 

والله مقدر الليل والنهار. 




الفصل الثالثء» 15 


1 ]ني انتقال الدولة من البداوة إلى الحضارة 


اعلم أن هذه الأطوار طبيعية للدولة. فإن الغلب الذي يكون به الملك إغا 
هو بالعصبية وما يتبعها من شدة البأس وتَعَوّد الافتراس» ولا يكون ذلك غالياً 
إلا مع البداوة. فطور الدولة من أولها بداوة. 

ثم إذا حصل الملك تبعه الرفه واتساع الأحوال. والحضارة إنما هي تفنن 

في الترف وإحكام الصنائع ايك ور مر ل 
والملابس والمباني والفرش والآنية وسائ ثر عوائد المنزل وأحواله. فلكل واحد 
منها صنائع في استجادته والتأنق فيه تختص به ويتلو بعضها بعضاً وتكثر 
باختلاف ما تنزع إليه النفوس من الشهوات والملاذ والتنعم بأخوال الترف» 
وما تتلون به من العوائد. 

فصار طور الحضارة للملك يتبع طورالبداوة ضرورة. لضرورة تبعية 
الرفه للملك. وأهل الدول أبداً يقلدون في طور الحضارة وأحوالها للدولة 
السالفة قبلهم. فأحوالهم يشاهدون. ومنهم في الغالب يأخذون. 

ومثل هذا وقع للعرب لا كان الفتح وملكوا فارس والروم» واستخدموا 
بناتهم وأبناءهم» ولم يكونوا لذلك العهد في شيء من الحضارة. فقد حكي 
أنهم قدم لهم المرقق» فكانوا يحسبونه رقاعاً وعثروا على الكافور في خزائن 




انتقال الدولة من البداوة إلى الحضارة 


يي ا ا صب مي كل 
قبلهم واستعملوهم في مهنهم وحاجات منازلهم» واختاروا منهم المهرة في 
أمثال ذلك والقوّمة عليه أفادوهم علاج ذلك والقيام على عمله والتفنن فيه 
مع ما حصل لهم من اتساع العيش والتفنن في أحواله. فبلغوا الغاية في 
ذلك» وتطوروا بطور الحضارة والترف في الأحوال واستجادة المطاعم 
والمشارب والغناء والملابس والمباني والأسلحة والفرش والآنية وسائر الماعون 
والخْرْثى» وكذا أحوالهم في أيام المباهاة والولائم وليالي الأعراسء فأتوا من 
ذللةة وراك الغاية. 

وانظر ما نقله المسعودي والطبري وغيرهما في إعراس المأمون بِبُورَانَ وما 
بذل أبوها لحاشية المأمون حين وافاه في خطبتها إلى داره بم الصّلح. وركب 
إليها في السفين» وما أنفق في إملاكهاء وما نحلها المأمون وأنفق في عرسهاء 
تقف من ذلك على العجب. فمنه أن الحسن ابن سهل نثر يوم الإملاك في 
الصنيع الذي حضره حاشية المأمون» فنثر على الطبقة الأولى منهم بنادق 
المسك ملثوثة على الرقاع بالضياع والعقار» مسوغة لمن حصلت في يده» يقع 
لكل واحد منهم ما أداه إليه الاتفاق والبخت. وفرق على الطبقة الثانية بدّر 
الدنانير» في كل بدرة عشرة آلاف. وعلى الطبقة الأخيرة بدر الدراهم مثلهاء 
بعد أن أنفق في مقامة المأمون بداره أضعاف ذلك. ومنه أن المامون أعطاها في 
مهرها ليلتئذ ألف حصة من الياقوت» وأوقد شموع العنبر» في كل واحدة 
مائة من وهو رطل. وبسط لها فرشاً كان الحصير منها منسوجاً بالذهب» 
فكللاً بالدر والياقوتؤقال المأمون حين رآه : "قائل الله أبا ثؤانين) كأنة أنصز 
هذا حيث يقول في صفة الخمر : 


كأن صغرى وكبرى من فواقعها حصباء در على أرض من الذهب 






الفصل الغالث» 15 


وأعد بدار الطبخ من الحطب لليلة الوليمة نقل أربعين بغلاً مدة عام كامل» 
ثلاث مرات في كل يوم»ء وفني الحطب لليتئذ. وأوقدوا الجريد يصبون عليه 
الزيت» وأوعز إلى النواتية بإحضار السفن لإجازة الخواص من الناس بدجلة 
من بغداد إلى قصر الهاشمية الحضور الوليمة بدار السلطان» فكانت الحرّاقات 
المعدة لذلك ثلاثين ألفاً أجازوا الناس فيها أخريات نهارهم. وكثير من هذا 
وأمثاله. وكذلك عرس المأمون بن ذي النون بِطَلَيْطِلَة» نقله ابن بَسَّامِ في كتتاب 
الذخيرة » وابن حَيَّانَء بعد أن كانوا كلهم في الطور الأول من البداوة 
عاجزين عن ذلك جملة لفقدان أسبابه والقائمين على صنائعه في غضاضتهم 
وسداجتهم. يذكر أن الحَجاج أَوْلّمِ في إختان بعض ولده» فاستحضر بعض 
الدهاقين يسأله عن ولائم الفرس وقال له : أخبرني بأعظم صنيع شهدته '. 
فقال : نعم أيها الأمير» شهدت بعض مّرازبة كِسْرَى قد صنع لأهل فارس 
صنيعًا أحضر فيه صحاف الذهب على أخونة الفضة. أربعاً على كل واحدء 
.ويحمله أربع وصائف» ويجلس عليه أربع من الناس. فإذا طعموا أتبعوا 
أربعتهم المائدة بصحافها ووصائفها.' فقال الحجاج : 'يا غلام؛ انحر الجزورء 
وأطعم النان ٠‏ وعلم أنه لا يستقل بمثل هذه الأبهة. 

وكذلك كانت من هذا الباب أعطية بني أمية وجوائزهم. فإنما كان أكثرها 
الإبل» أخذاً بمذاهب العرب وبداوتهم. ثم كانت الجوائز في دولة بني العباس 
والعبيديين ومن بعدهم ما علمت من أحمال المال» وتخوت الثياب» وأعداد 
الخيل بمراكبها. 

وهكذا كان شأن كتامة مع الأغالبة بإفريقية وبني طعْج بمصرء وشأن لمتونة 
مع ملوك الطوائف بالأندلسء والموحدين كذلكء. وشأن زناتة مع الموحدين» 
وهلم جراء تنتقل الحضارة من الدول السالفة إلى الدول الخالفة. 

فانتقلت حضارة الفرس للعربء بني أمية وبني العباس. وانتقلت حضارة 
بني أمية بالأندلس إلى ملوك المغربء من الموحدين وزناتة لهذا العهد. 
وانتقلت حضارة بني العباس إلى الترك بمصر والتّتار بالعراقيين. 




انتقال الدولة من البداوة إلى الحضارة 


وعلى قدر عظم الدولة يكون شأنها في الحضارة» إذ أمور الحضارة من 
توابع الترف والترف من توابع الثروة والنعمة» والثروة والنعمة من توابع 
الملك ومقدار ما يستولي عليه أهل الدولة. فعلى نسبة الملك يكون ذلك كله 
فاعتبره وتفهّمُهِ وتأَملَهِ تجده صحيحاً في العمران. 

والله وارث الأرض ومن عليها. 




الفصل الثالث؛» 16 


[16] في أن الترف يزيد الدولة قوة إلى قوتها 


والسبب في ذلك أن القبيل إذا حصل لهم الملك والترف كثر التناسل 
والولد والعمومية. فكثرت العصابة» واستكثروا أيضاً من الموالى والصنائع » 
وربيت أجيالهم في جو ذلك النعيم والرفه؛ فازدادوا بهم عدداً إلى عددهم 
وقوة إلى قوتهم بسبب كثرة العصائب حينئذ بكثرة العدد. فإذا ذهب الجيل 
الأول والثانى وأخحذت الدولة في الهرم» لم يتسقل أولئك الصنائع والموالى 
بأنفسهم في تأسيس الدولة وتمهيد ملكهاء لأنهم ليس لهم من الأمر شيء. إِعا 
كانوا عيالاً على أهلها ومعونةً لها. فإذا ذهب الأصلء لم يستقل الفرع 
بالرسوخ. فيذهب ويتلاشى» ولا تبقى الدولة على حالها من القوة. 

واعتبر هذا بما وقع في الدولة العربية في الإسلام. كان عدد العرب» كما 
قلناه» لعهد النبوة والخلافة مائة وخمسين ألفاً أو ما يقاربها من مضر وَحْطَان. 
ولما بلغ الترف مبالغه في الدولة وتوفر تموٌّهم بتوفر النعمة» واستكثر الخلفاء 
من الموالى والصنائع ٠‏ بلغ ذلك العدد إلى أضعافه. يقال إن الحْتَصِم نازل 


(1) سقط عنوان هذا الفصل في [ب]. 




الترف يزيد الدولة قوة إلى قوتها 


عَمُورية لما افتتحها في تسعمائة ألفء ولا يبعد مثل هذا العدد أن يكون 
يعدا اعتبرت حاميتهم في الثغور الدانية والقاصية شرقاً وغرباًء إلى 
الجدد الحاملين سرير“الملك والموالى واللصضطنعين: 

وقال المسعودي : "أحصي بنو العباس بن عبد المطلب خاصة أيام المأمون 
للإنفاق عليهم, وكانوا ثلاثين ألفاً بين ذكران وإناث. فانظر مبالغ هذا العدد 
لأقل من مائتي سنةء واعلم أن سببه الرفه والنعيم الذي حصل للدولة» وربى 
فيه أجيالهم. وإلا فعدد العرب لأول الفتح لم يبلغ هذا ولا قريباً منه. 

والله الخلاق العليم. 




الفصل الثالك» 17 


[17] في أطوار الدولة واختلاف أحوالها باختلاف الأطوار" 


اعلم أن الدولة تنتقل في أطوار مختلفة وحالات متجددة» ويكتسب 
القائمون بها في كل طور خلقاً من أحوال ذلك الطور لا يكون مثله في 
الطورالآخرء لأن الخلق تابع بالطبع لمزاج الحال الذي هو فيه. ْ 

وحالات الدولة وأطوارها لا تعدو في الغالب خمسة أطوار : 

الأول» طور الظفر بالبغية وغلب المدافع والممانع والاستيلاء على الملك 
وانتزاعه من أيدي الدولة السالفة قبلها. فيكون صاحب الدولة في هذا الطور 
أسوة قومه في اكتساب الج رس انان وا ماناس الور الما 9 
ينفرد دونهم بشيء» لأن ذلك هو مقتضى العصبية التي وقع بها الغلب» وهي 
لم تزل بعد بحالها. 

الطور الثاني؛ طور الاستبداد على قومه والانفراد دونهم بالملك وكبحهم 
عن التطاول للمساهمة والمشاركة. ويكون صاحب الدولة في هذا الطور معنياً 
باصطناع الرجال واتخاذ الموالي والصنائع » والاستكثار من ذلك لجدع أنوف 
أهل عصبيته وعشيره» المقاسمين له في نسبه» الضاربين في الملك بمثل سهمه. 


(1) في أطوار الدولة واختلاف أحوالها وتبدل أهلها باختلاف الأطوار [ب]. 
في [1] بياض بين كلمة أحوال وكلمة باختلاف. 




فهو يدافعهم عن الأمر ويصدّهم عن مواردهء ويردّهم على أعقابهم أن 
يخلصوا إليه حتى يقر الأمر في نصابه» ويفرد أهل بيته بما يبني من مجده. 
فيعاني من مدافعتهم ومغالبتهم مثل ما عاناه الأولون في طلب الأمر وأشدء 
لأن الأولين دافعوا الأجانب فكان ظهراؤهم على مدافعتهم أهل العصبية 
بأجمعهم» وهذا يدافع الأقارب ولا يظاهره على مدافعتهم إلا الأقل من 
الأباعد. فيركب صعباً من الأمر. 

الطور الثالث» طور الفراغ والدعة لتحصيل ثمرات الملك مما تنزع طباع 
البشر إليه من تحصيل المال وتخليد الآثار وبعد الصيت. فيستفرغ وسعه في 
الجباية وضبط الدخل والخرج وإحصاء النفقات والقصد فيهاء وتشييد المباني 
الحافلة والمصانع العظيمة والأمصار المتسعة والهياكل المرتفعة» وإجازة الوفود 
من أشراف الأم ووجوه القبائل» وبث المعروف في أهله. هذا مع التؤسعة 
على صنائعه وحاشيته في أحوالهم بالمال والجاه واعتراض جنوده وإدرار 
أرزاقهم وإنصافهم في أعطياتهم لكل هلال» حتى يظهر أثر ذلك عليهم في 
ملابسهم وزيّهم فكي أيام الزينة» فيباهي بهم الدول المسالمة ويرهب 
الذول المخارة: وهذا الطور أثر أطزار الامعيدادشح امات الدولة: انهم 
في هذه الأطوار كلها مستقلون بآرائهم؛ بانون لعزهم؛ موضّحون الطرق لمن 
بعدهم. 

الطور الرابع » طور القنوع والمسالمة. ويكون صاحب الدولة في هذا قانعا 
بمابنى أولوه» سلماً لأنظاره من الملوك وأقتاله» مقلّداً للماضين من سلفه؛ يتبع 
آثارهم حذو النعل بالنعل» ويقتفي طرقهم بأحسن مناهج الاقتداء» ويرى أن 
في الخروج عن تقليدهم فساد أمره وآنهم أبصر بما بنوا من معجده . 

الطور الخامسء طور الإسراف والتبذير. ويكون صاحب الدولة في هذا 
الطور متلفاً لا جمع أولوه في سبيل الشهوات والملاذ والكرم على بطانتها 
وفي مجالسهاء واصطناع أخدان السوء وخضراء الدمن وتقليدهم عظيمات 
الأمورالتي لا يستقلون بحملها ولا يعرفون ما يأتون وما يذرون منهاء 




الفصل الثالث» 17 


مستفسداً لكبار الأولياء من قومه وصنائع سلفه حتى يضطغنوا عليه 
ويتخاذلوا عن نصرته؛ مضيّعاً من جنده بما أنفق أعطياتهم في شهواته وحجب 
عنهم وجه مباشرته وتفقده. فيكون مخرّباً لما كان سلفه يؤسسون.ء وهادماً لم 
كانوا يبنون. وفي هذا الطور تحصل في الدولة طبيعة الهرم ويستولي عليها 
المرض المزمن الذي لا تكاد تخلص منه ولا يكون لها معه برء إلى أن تنقرض» 
كما نبينه في الأحوال التى نصردها©. 

وألله هيو الو ارقي 


(2) هكذا في [ب]. والصحيح : نسردهاء كما ورد في [ب]. 




آثار الدولة على نسبة قوتها في أصلها 


[18] في أن آثار الدول كلها على نسبة قوتها في أصلها!© 


والسبب في ذلك أن الآثار إنما تحدث عن القوة التي بها كانت أولاً» وعلى 
قدرها يكون الأثر. فمن ذلك مباني الدولة وهياكلها العظيمة» فإنها تكون على 
نسبة قوة الدولة في أصلها. لأنها لا تتم إلا بكثرة الفعلة واجتماع الأيدي على 
العمل والتعاون فيه. فإذا كانت الدولة عظيمة» فسيحة الجوانب » كثيرة الممالك 
والرعاياء كان الفعلة كثيرين جداًء وحُشروا من آفاق الدولة وأقطارهاء فتم 
العمل على اعظم هياكله. 

ألا ترى إلى مصانع قوم عاد وثمود وما قصه القرآن عنها. وانظر بالمشاهدة 
إيوان كِسّرَى وما اقتدر فيه الفرس» حتى أنه اعتزم الرشيد على هدمه 
وتخريبه. فتكأد عنه وشرع فيه» ثم أدركه العجز . وقصة استشارته يحيى بن 
خالد في شأنه معروفة. فانظر كيف تقتدر دولة على بناء لا تستطيع أخرى على 
هدمه مع بون ما بين الهدم والبناء في السهولة؛ تعرف من ذلك بون ما بين 
الدولتين. وانظر إلى بلاط الوليد بدمشق وجامع بني أمية بقرطبة» والقنطرة 
التي على واديهاء وكذلك بناء الحنايا لجلب الماء إلى قَرْطاجَنّة في القناة الراكبة 


)01 في آثار الدولة [ب]. 




الفصل الثالث» 18 


عليهاء وآثار شِرّشّال وكثير من هذه الآثار المائلة للعيان تعلم منه اختللاف 
الدول في القوة والضعف. 

واعلم أن تلك الأفعال للأقدميين إنما كانت بالهندام وباجتماع الفعلة 
وكثرة الأيدي عليهاء فبذلك شيدت تلك الهياكل والمصانع . ولا تتوهّم ما 
تتومّمه العامة أن ذلك لعظم أجسام الأقدميين عن أجسامنا في أطرافها 
وأقطارها. فليس بين البشر في ذلك كبير بون كما نجد بين الهياكل والآثار. 
ولقد ولع القصاص بذلك وتغالوا فيه» وسطروا عن عاد وثمود والعمالقة 
أخباراً عريقة في الكذب» من أغربها ما يحكون عن عوج بن عناق» رجل من 
الجاهلية الأولى زعموا أنه كان لطوله يتناول السمك من البحر ويشويه في 
الشمس. و يزيدون إلى جهلهم بأحوال البشر الجهل بأحوال الكواكبء لا 
اعتقدوا أن للشمس حرارة» وأنها شدي يما قزرت منياء ولا يعلميون أن لخر 
هو الضوءء وأن الضوء فيما قرب من الأرض أكثر لانعكاس الأشعة من سطح 
الأرض بْقابلة الأضواء» فتتضاعف الحرارة هنا لأجل ذلك. وإذا تجاوزت 
مطارح الأشعة المنعكسه فلا حر هنالك» بل يكون فيه البرد حيث مجاري 
السحب. وإنما الشمس في نفسها لا حارة ولا باردة» نما هو جسم بسيط 
مضيء لا مزاج له. 

وكذلك عوج بن عَنَاق هو فيما ذكروه من العمالقة الذين كانوا فريسة بني 
اسرائيل عند فتحهم الشام» وأطوال بني إسرائيل وجثمانهم لذلك العهد 
قريب من هياكلناء تشهد لذلك أبواب بيت المقدس» فإنها وإن خربت 
وجددت لم تزل المحافظة على أشكالها ومقادير أبوابها. وكيف يكون التفاوت 
بين عوج وبين أهل عصره بهذا المقدا ر؟ 

وإنما مثار غلطهم في هذا أنهم استعظموا آثارالأم ولم يفهموا حال الدول 
في الاجتماع والتعاون وما يحصل بذلك وبالهندام من الآثار العظيمة. 
فصرفوه إلى قوة الأجسام وشدتها بعظم هياكلهاء وليس الأمر كذلك. 




آثار الدولة على نسبة قوتها فى أصلها 


وقد زعم المسعودي وثنقله عن الفلاسفة مزعماً لا مستند له إلا التتحكم. 
وهو أن الطبيعة التي هي جبلة للأجسام لمابراً الله الخلق كانت في تمام الكثرة 
ونهاية القوة والكمال. فكانت الأعمار أطول» والأجسام أقوىء لكمال تلك 
الطبيعة. فإن طروء الموت إغا هو بانحلال القوى الطبيعية. فإذا كانت قوية» 
كانت الأعمار أزيد. فكان العالم في أولية شأنه تام الأعمار» كامل الأجسام . 
ثم لم يزل يتناقص لنقصان المادة إلى أن بلغ هذه الحال التي هو عليها. ثم لا 
يزال يتناقص إلى وقت الانحلال وانقراض العالم . 

وهذا رأي لا وجه له إلا التحكم» كما تراه» وليس له علة طبيعية ولا سبب 
برهاني. ونحن نشاهد مساكن الأولين وأبوابهم وطرقهم فيما أحدثوه من 
البنيان والهياكل والديار والمساكن» كديار ثمود المنحوتة في الصلد من 
الصخر بيوتاً صغاراً وأبواباً ضيقةً. وكذلك بأرض عاد ومصر والشام وسائر 
بقاع الأرض شرقاً وغرباً. والحق ما قررناه. 

ومن آثار الدول أيضاً حالها في العراسة والولائم» كما ذكرناه في وليمة 
يورّان وصنيع الحجاج وابن ذي النون. وقد مر ذلك كله. 

ومن آثارها أيضاً عطايا الدول» وأنها تكون على نسبتهاء ويظهر ذلك فيها 
ولو أشرفت على الهرم. فإن الهمم التي لأهل الدولة تكون على نسبة قوة 
ملكهم وغلبهم للناس. والهمم لا تزال مصاحبةً لهم إلى إنقراض الدولة. 

واعتبر ذلك بجوائز ابن ذي يَرَّنْ لوفد قريش» كيف أعطاهم من أرطال 
الذي والفضنة والاعبد والوضاتت مثرا عشراء وه كوش الع "واحدة 
وأضعف ذلك بعشرة أمغاله لعبد المظلبه, واعااملكه يو مكل قرازة البمن 
خاصة» تحت استبداد فارس. وإغغا حمله على ذلك همة نفسه. بما كان لقومه 
التبابعة من الملك في الأرض والغلب على الأم في العراقين والهند والمغرب . 

وكان الصنهاجيون بإفريقية أيضاً إذا أجازوا الوفد من أمراء زناتة الوافدين 
عليهم» فإنما يعطونهم المال أحمالاً والكساء تخوتاً مملوءة والحملان جنائب 
عديدة. وفي تاريخ ابن الرقيق من ذلك أخبار كثيرة. 




الفصل الثالث» 18 


وكذلك كان عطاء البرامكة وجوائزهم ونفقاتهم. وكانوا إذا أكسبوا معدماً 
فإغغا هو الملك والولاية والنعمة آخر الدهرء لا العطاء الذي يستنفده يوم أو 
بعض يوم. وأخبارهم في ذلك كثيرة مسطورة. وهي كلها على نسبة الدول 
جارية. ش 

هذا جوهر الصَّقِلْبِي الكاتب» قائد جيش العبيديين لما ارتحل إلى فتح مصر 
استعد من القيروان بألف حمل من المال. ولا تنتهي اليوم دولة إلى مثل هذا. 

فاعتبر ذلك في نسب الدول بعضها إلى بعضء ولا تنكرن ما ليس بمعهود 
عندك ولافي عصرك شيء من أمثاله» فتضيق حوصلتك عن ملتقط 
الممكنات. فكثير من الخنواص إذا سمعوا أمثال هذه الأخبار عن الدول السالفة 
بادر بالإنكار؛ وليس ذلك من الصواب. فإن أحوال الوجود والعمران 
متفاوتة. ومن أدرك منها رتبة سفلى أو وسطىء فلا يحصر المدارك كلها فيها. 
ونحن إذا اعتبرنا ما ينقل لنا عن دولة بني العباس وبني أيه :و المي 
وقايسنا الصحيح من ذلك والذي لا نشك فيه بالذي نشاهده من هذه الدول 
التي هي أقل بالنسبة إليهاء وجدنا بينها بؤناً. وهو لما بينها من التفاوت في أصل 
قوتها وعمران ممالكها. فالآثار كلها جارية على نسبة الأصل في القوة» كما 
قدمناه» ولا يسعنا إنكار ذلك عنها إذ كثير من هذه الأحوال في غاية الشهرة 
والوضوحء بل فيها ما يلحق بالمستفيض والمتواتر» وفيها المعاين والمشاهد من 
اثآز اليذاء و فد 

فخذ من الأحوال المنقولة مراتب الدول في قوتها أو ضعفها وضخامتها 
أوصغرهاء واعتبر ذلك بما نقصه عليك من هذه الحكاية المستطرفة©. وذلك 
أنه ورد على المغرب لعهد السلطان أبي عنان من ملوك بني مرين رجل من 
بشي طح رعرقه بازق نظا كاذ وستل بود تعكترين سن قبلها ان 
المشرق وتقلّب في بلاد العراق واليمن والهند» ودخل مدينة دِلِي» حاضرة 


(2) المستظرفة [ب]. 




ملك الهند» واتصل بمكلها لذلك العهد» وكان له منه مكان» واستعمله في خطة 
دنواهن علق على قر الي لى ريه وا تسا بالمولطات انين 
عتان: 

وكان يحدث عن شأن رحلته وما رأى من العجائب بممالك الأرض. وأكثر 
ماكان يحدث عن دولة صاحب الهند ويأتي من أحواله بما يستغربه 
السامعون. مثل أن ملك الهند إذا خرج للسفر أحصى أهل مدينته من الرجال 
والنساء والولدان» وفرض لهم رزق ستة أشهر تدفع لهم من عطائه. وأنه عند 
رجوعه من سفره يدخل في يوم مشهود يبرز فيه الناس كافة إلى صحراء البلد 
ويطوفون به» ويُّصّب أمامه في ذلك الحفل مَنْجَنِيقَات على الظهر ترمى بها 
شكائر الدراهم والدنانير على الناس إلى أن يدخل إيوانه. وأمثال هذه 
إلحكايات. فتناجى الناس بتكذيبه» ولقيت أنا يومئذ في بعض الأيام وزير 
السلطان فارس بن وَدْرَار البعيد الصيت» ففاوضته في هذا الشأن وأريته إنكار 
أخبار ذلك الرجل لما استفاض في الناس من تكذيبه» فقال الوزير فارس : " 
إياك أن تستنكر مثل هذا من أحوال الدول بما أنك لم تره» فتكون كابن الوزير 
الناشئ في السجن . وذلك أن وزيراً اعتقله سلطانه» ومكث في السجن سنين 
ربى فيها ابنه في ذلك المحبس. فلما أدرك وعقل» سأل عن اللحمان التي كان 
يغتذى بها. فإذا قال له أبوه :هذا لحم الغنم» يقول : وما الغنم؟ فيصفها له 
أبوه بشياتها ونعوتها. فيقول : يا أبت» تراها مثل الفأر؟ فينكر عليه» فيقول : 
أين الغنم من الفأر؟ وكذا في لحم البقر والإبل» إذ لم يعاين في محبسه من 
الحيوانات إلا الفأر» فيحسبها كلها أبناء جنس للفأر. وهذا كثيراً ما يعتري 
الناس في الأخبار» كما يعتريهم الوسواس في الزيادة عند قصد الإغراب» 
كما قدمناه أول الكتاب. فليرجع الإنسان إلى أصوله» وليكن مهيمناً على 
نفسه ومميزاً بين طبيعة الممكن والممتنع بصريح عقله ومستقيم فطرته. فما دخل 
في نطاق الإمكان قبله» وما خرج عنه رفضه. وليس مرادنا الإمكان العقلي 
المطلق» فإن نطاقه أوسع شيء» فلا يفرض حداً بين الواقعات. وإنما مرادنا 




الفصل الغالث» 18 


الإمكان بحسب المادة التي للشيء. فإذا نظرنا أصل الشيء وجنسه صنفه 
ومقدار عظمه وقوته أجرينا الحكم من نسبة ذلك على أحواله وحكمنا 
بالامتناع على ما حرج من تطاقه. 

وقل رب زد ني علماً. 




[19] ني استظهار صاحب الدولة على قومه وأهل عصبيته 
بالموالي والمصطنعين 


اعلم أن صاحب الدولة إنما يتم أمره» كما قلناه» بقومه. فهم عصابته 
وظهراؤه على شأنه» وبهم يقارع الخوارج على دولته» ومنهم يقلد أعمال 
مملكته ووزارة دولته وجباية أمواله. لأنهم أعوانه على الغلب وشركاؤه في 
الأمر ومساهموه في سائر مهماته. 

هذا ما دام الطور الأول للدولة» كما قلناه. فإذا جاء الطور الثاني» وهو 
طور الاستبداد عنهم والانفراد بالمجد ودفاعهم عنه بالراح» صاروا في حقيقة 
الأمر من بعض أعداته» واحتاج في مدافعتهم عن الأمر وصدهم عن المشاركة 
إلى أولياء آخرين من غير جلدتهم: يستظهر بهم عليهم ويتولاهم دونهم. 
فيكونون أقرب له من سائرهم وأخص به قرباً واصطناعاً وأولى إيثاراً وجاهاً | 
أنهم يستميتون دونه في مدافعة قومه عن الأمر الذي كان لهم والرتبة التي 
ألفوها في مشاركتهم. 

فيستخلصهم صاحب الدولة حينئذ ويخصهم بمزيد التكرمة والإيثار 
ويقسم لهم مثل ما للكثير من قومهء ويقلّدهم جليل الأعمال والولايات من 
الوزارة والقيادة والجباية ومايختص به لنفسه ويكون خالصة له دون قومه من 
ألقاب المملكة. لأنهم حينئذ أولياؤه الأقربون ونصحاؤه المخلصون. وذلك 




الفصل الثالث» 19 


حينئذ مؤّذن باهتضام الدولة وعلامة على المرض المزمن فيها لفساد العصبية 
التي كان بها الغلب" عليها ومرض قلوب أهل الدولة حينئذ من الامتهان 
وعداوة السلطان. فيضطغنون عليه» ويتريصون به الدوائر. ويعود وبال ذلك 
على الدولة» ولا يطمع في برثئها من هذا الداء. لأنه ما مضى يتأكد في 
الأعقاب إلى أن يذهب رسمها. 

واعتبر ذلك في دولة بني أمية» كيف كانوا يستظهرون في حروبهم وولاية 
أعمالهم برجال العرب مثل عمرو بن سَمْد بن أبي واصء وَعَُيْد الله بن زياد 

بن أبي سُفيانء والمجاج بن يوسفء اهب بن أبي صُفْرةء وخالد بن عبد 
00 كرو واوا ير رف افرع بن ره وبلال بن أبي بُرْدة بن أبي 
موسى الأشعريء ونْصّر بن سَّيارء وأمثالهم من رجالات العرب. فلما صارت 
الدولة للانفراد بالمجد وكبح العرب عن التطاول للولايات؛ صارت الوزارة 
للعجم والصنائع من البرامكة وبني سَهْل بن نَوْبحْت وبني طاهر. ثم بني بُوَيْه 
وموالى الترك مثل بُعَا ووّصِيف وترماش”© وابن طولون وأبنائهم» وغير هؤلاء 
من موالى العجم. فتصير الدولة لغير من مهدها والعز لغير من اجتلبه؛ سنة 

الله في عباده . 


(1) كان بناء الغلب [ب]. 
(2) توماش [ب]. والصحيح : أتامش» كما في المخطوطات المتأخرة. 




أحوال الموالي والمصطنعين في الدول 


[20] في أحوال الموالي والملصطنعين في الدول 


اعلم أن المصطنعين يتفاوتون في الاتحام بصاحب الدولة بتفاوتهم في 
القدم والحدوث. والسبب في ذلك أن المقصود في العصبية من المدافعة 
والمغالبة إنما يتم بالنسب» لأجل التناصر في ذوي الأرحام والقربى والتخاذل 
فى الأجانب والبعداء» كما قدمناه. والولاية والمخالطة بالرق أو بالحلف تتنزل 
درل ولف لذن أد سومان كان طينا مما هو وهمي. والمعنى الذي 
كان به الالتحام داتعو مدر والمرافقة وطول الممارسة والصحبة بالمربى 
والرضاع وسائر أحوال ك2 والحياة. وإذا ‏ حصل د بذللك جاءت 
النعرة والتناصر. وهذا مشاهد بين الناس. 

واعتبر مثله في الاصطناع » فإنه يحدث بين المصطنع ومن اصطنعه نسبة 
خاصة من الوصلة تتنزل هذه المنزلة وتؤكد اللحمة. وإن لم يكن نسباً 
فثمرات النسب موجودة. 

فإذا كانت هذه الولاية بين القبيل وبين أوليائهم قبل حصول الملك لهمء 
كانت عروقها أوشج وعقائدها أصح ونسبها أصرح لوجهين : الأول أنهم قبل 
الملك إسوة في حالهم, فلا يتميز النسب عن الولاية إلا عند الأقل منهم 
فيتنزلون منهم بنسبة ذوي قرباهم وأهل أرحامهم. وإذا اصطئعوهم بعد 




الفصل الغثالكت» 20 


الملك. كانت مرتبة الا لصي عن لوزي ولأهل القرابة عن أهل 
الولاية والاصطناع لما تقتضيه أحوال الرئاسة والملك من تمييز الرتب وتفاوتها. 
فتتبين حالهم ويتنزلون منزلة الأجانب» ويكون الالتحام بينهم أضعف؛ 
والعناضيز لدللف ايد . وذلك أنقص من الاصطناع قبل الملك. 

الوجه الثاني أن الاصطناع قبل الملك يبعد عهده عن أهل الدولة ويخفى 
شأن تلك اللحمة ويّظَن بها في الأكثر النسبء فيقوى حال العصبية. وأما بعد 
الملك فيقرب العهد ويستوي في معرفته الأكثر» فتتبين اللحمة وتتميز عن 
النسب. فتضعف العصبية بالنسبة إلى الولاية التي كانت قبل الدولة. 

واعتبر ذلك في الدول والرئاسات تجده. فكل من كان اصطناعه قبل 
حصول الرئاسة والملك لمصطنعه تجده أشد التحاماً به وأقرب قرابةً إليى 
ويتنزّل منه منزلة أبنائه وإخوانه وذوي رحمه. ومن كان اصطناعه بعد حصول 
الملك والرئاسة لمصطنعه لا يكون له من القرابة واللحمة ما للأولين. وهذا 
مشاهد بالعيان. 

حتى أن الدولة في آخر أمرها ترجع إلى استعمال الأجانب واصطناعهم» 
ولا ينبني لهم ممجد كما بناه المصطنعون قبل الدولة» لقرب العهد حينئذ 
ا ا 
الضعة. . وإنما يحمل صاحب الدولة على اصطناعهم والعدول إليهم عن 
أوليائها الأقدمين وصنائعها الأولين ما يعتريهم في أنفسهم من العزة على 
صاحب الدولة وقلة الخضوع له ونظره بما ينظره قبيله وأهل نسبه لتأكد 
اللحمة منذ العصور المتطاولة بالمربى والاتصال بآبائه وسلف قومه والانتظام 
مع كبراء أهل بيته. . فيحصل لهم بذلك دالّة عليه واعتزازء فينافرهم بسببها 
صاحب الدولة ويعدل عنهم إلى استعمال سواهم. ويكون عهد استخلاصهم 
واصنطاعهم قريباً فلا يبلغون رتب المجدء ويبقون على حالهم من الخارجية. 

وهكذا شأن الدول في أواخرها. وأكثر ما يطلق اسم الصنائع والأولياء 
على الأولين. وأما هؤلاء المحدثون فَحَدَمٌ وأَعْوَانٌ. 

والله ولي المؤمنين 


نض لاطا 


[21] فيما يعرض في الدول من حجر السلطان والاستبداد عليه 


إذا استقر الملك في نصاب معيّن ومنبت واحد من القبيل القائمين بالدولة 
وانفردوا به ودفعوا سائر القبيل عنه وتداوله بنوهم واحد بعد واحد بحسب 
الترشيح» فربما حدث التغلب على المنصب من وزرائهم وحاشيتهم. وسببه 
في الأكثر ولاية صبي صغير أو مضعّف من أهل المنبت» يترشح للولاية بعهد 
أبيه» أوبترشح ذويه وخوله. ويؤنس منه العجز عن القيام بالملك» فيقوم به 
كافله من وزراء أبيه أو حاشيته ومواليه أو قبيله» ويوري بحفظ أمره عليه حتى 
يؤنس منه الاستبداد. ويجعل ذلك ذريعة للملك» فيحجب الصبي عن الناس 
ويَعَوّده اللذات التي يدعوه إليها ترف أحواله» ويسيمه في مراعيها متى 
أمكنة» ويئسيه النظر فى الأمور السلطانية حتى يعن عليه. .وهو مما عوّدهة 
يفنح الماع اه الملك إِما هو جلوس السرير وإعطاء الصفقة 
وخطاب التمُويل والقعود مع النساء خلف الحجاب » وأن الحل والعقد والأمر 
الى عاش الأو ادا ملو كب رتفد هافين الب :فى اخيش و الال الور 


إنماهو للوزير. ويسلم له في ذلكء إلى أن تستحكم له صبغة الرئاسة 


والاستبداد ويتحول الملك إليه. ويورثه عشيرته وأبناءه من بعده» كما وقع 
لبني بُوَيْه والترك وكافورالإخشيدي وغيرهم بالمشرق» وللمنصور ابن أبي 
عامن بالأب د لسع 


الفصل الثالث» 21 


وقد يتفطن ذلك المحجورالمغلب لشأنه» فيحاول على الخروج من ربقة 
إما بقتل أو بدفع عن الرتبة فقط . إلا أن ذلك في النادرالأقل» لأن الدولة إذا 
أخذت في تغلب الوزراء والأولياء استمر لها ذلكء. وقل أن تخرج عنه. لآن 
ذلك إنما يوجد فى الأكثر عن أحوال الترف ونشأة أبناء الملك منغمسين فى 
نعيمه» قد نسوا عهد الرجولية وألفوا أخلاق الدايات والأظآر وربوا عليها. 
فلا ينزعون إلى رئاسة؛ ولا يعرفون استبدادٌ من تغلب. إنما همهم في القنوع 
بالأبّهة والتفنن في اللذات وأنواع الترف. وهذا التغلب يكون للموالي 
والمصطنعين عند استبداد عشيرالملك على قومهم وانفرادهم به دونهم. وهو 
عارض للدولة» ضروريء كما قدمناه. وهذان مرضان لا برء للدولة منهما إلا 
فى الأقل النادر. 

والله يؤتي ملكه من يشاء. 




المتغلبون على السلطان لا يشاركونه في لقب الملك 


[2] في أن المتغلبين على السلطان لا يشاركونه في ' 
اللقب الخاص بالملك 


وذلك أن الملك والسلطان حصل لأوليه منذ أول الدولة بعصبية قومه 
وعصبيته التي استتبعتهم حتى استحكمت له ولقومه صبعغة الملك والغلب. 
وهي لم تزل باقية» وبها انحفظ رسم الدولة وبقاؤها. 

وهذا المتغلب وإن كان صاحب عصبية من قبيل الملك أو الموالي 
والصنائع » فعصبيته مندرجة في عصبية أهل الملك وتابعة لهاء وليس لها صبغة 
في الملك. وهو لا يحاول باستبداده انتزاع الملك ظاهراً» وإغما يحاول انتزاع 
ثمراته من الأمر والنهي والحل والعقد والإبرام والنقضء» يوهم بذلك أهل 
الدولة أنه متصرف عن سلطانه» منفذ في ذلك من وراء الحجاب لأحكامه. 
فهو يتجافى عن سمات الملك وشاراته وألقابه جهده» وإن حصل له 
الاستبداد لأنه متستر في استبداده ذلك بالحجاب الذي ضربه السلطان 
وأولوه على أنفسهم من القبيل من أول الدولة ومغالط عنه بالنيابة. ولو 
تعرض لشيء من ذلك لنفسه غلبه أهل العصبية وقبيل الملك. وحاولوا 


( )امسر [ين]: 




الفصل الثالث»؛ 22 


الاستيثار به دونه. لأنه لم تستحكم له صبغة في ذلك تحملهم على التسليم له 
والانقياد» فيهلك لآأول وهلة. 

وقد وقع مثل هذا لعبد الرحمن بن المنصور بن أبي عامرحين سما إلى 
مشاركة هشام وأهل بيته في لقب الخلافة ولم يقنع بما قنع أبوه وأخوه من 
الاستبداد بالحل والعقد والمراسم التابعة. فطلب من هشام خليفته أن يعهد له 
بالخلافة» فنقم ذلك عليه بنو مروان وسائر قريشء وبايعوا لابن عم الخليفة 
هشام بن محمد بن عبد الجبار بن الناصر» وخرجوا عليهم. وكان في ذلك 
خراب دولة العامريين وهلاك المؤيد» خليفتهم. واستبدل منه بسواه من 
أعياص الدولة إلى آخرهاء واختلت مراسم ملكهم. والله خير الوارثين. 




حقيقة الملك وأصنافه 


[23] في حقيقة الملك وأصنافه!" 


امالك تفي يفن الانقانه 'لأنادقة نما نالمش ليك حياقيم 
ووجودهم إلا باجتماعهم وتعاونهم على تحصيل قوتهم وضروراتهم. وإذا 
احتمكو دعة'المشالطة إل العامة واقتضياء اجات وم كل هد 
جتمعو ا منهم 
يده إلى حاجته يأخذها من صاحبه. لما فى الحيوانية من الظلم والعدوان 
بعضهم على بعض. ويمانعه الآخر عنها بمقتضى الغضب والأنفة» ومقتضى 
القوة البشرية في ذلك. فيقع التنازع المفضي إلى المقاتلة» وهي تؤدي إلى 
الهرج وسفك الدماء وإذهاب النفوس المفضي ذلك إلى انقطاع النوع ء وهو 
نما خخصه الباري سبحانه بالمحافظة. 

فاستحال بقاؤهم فوضى دون حاكم يزع بعضهم عن بعض» واحتاجوا 
من أجل ذلك إلى الوازع » وهو الحاكم عليهم. وهو بمقتضى الطبيعة البشرية 
الملك القاهر المتحكم. ولا بد في ذلك من العصبية» لما قدمناه من أن المطالبات 
كلها والمدافعات لا تتم إلا بالعصبية. وهذا الملك؛» كما تراه» منتصب شريف 


(1) سقط عنوان هذا الفصل في [ب]. 




| لفصا الثالث. 23 


تتوجه نحوه الطلبات ويحتاج إلى المدافعات. ولا يتم شيء من ذلك إلا 
بالعصبيات» كما مر. 

والعصبيات متفاوتة. وكل عصبية» فلها تحكم وتغلب على من يليها من 
قومها وعشيرها”. وليس الملك لكل عصبية» وإنما الملك على الحقيقة لمن 
يستعبد الرعية ويجبي الأموال ويبعث البعوث ويحمي الثغورء ولا يكون 
فوق يذه يد قاهرة. وهذا معنى الملك وحقيقته في المشهور. 

فمن قصرت به عصبيته عن بعضهاء مثل حماية الثغور أوجباية الأموال أو 
بعث البعوث؛ فهو ملك ناقصء لم تتم حقيقته» كما وقع لكثير من ملوك 
البربر في دولة الأغالبة بالقيروان» ولملوك العجم صدر الدولة العباسية. ومن 
قصرت به عصبيته أيضاً من الاستعلاء على جميع العصبيات والضرب على 
سائر الأيدي وكان فوقه حكم غيره» فهو ملك ناقص. لم تتم حقيقته. وهؤلاء 
موا النواحي ورؤساء الجهات الذين تجمعهم دولة واحدة. وكثيراً ما 
يوجد هذا في الدول المتسعة النطاق» أعني يوجد ملوك على قومهم في 
النواحي القاصية يدينون بطاعة الدولة التي جمعتهم؛ مثل صنهاجة مع 
العبيديين» وزناتة مع الأمويين تارة والعبيديين أخرىء ومثل ملوك العجم في 
ادولة بني العباس» ومثل أمراء البربر وملوكهم مع الإفرنحة قبل الإسلام» ومثل 
ملوك الطوائف من الفرس مع الإسكندر وقومه اليونايين» وكثير من هؤلاء. 
فاعتبره تجده . والله القاهر فوق عباده . 


(2) عشيرتها [ب]. 




إرهاف الحد مضر بالملك 


[24] في أن إرهاف الحد مضر بالملك ومفسا له في الأكث © 


اعلم أن مصلحة الرعية في السلطان ليست في ذاته وجسمه» من حسن 
شكله أو ملاحة وجهه أو عظم جثمانه أواتساع علمه أو جودة خطه أو ثقوب 
ذهنه» إنما مصلحتهم فيه من حيث إضافته إليهم. فإن الملك والسلطان من 
الأمور الإضافية» وهي نسبة بين منتسبين. فحقيقة السلطان من له رعية» 
والرعية من لها سلطان. والصفة التي له من حيث إضافته إليهم هي التي 
تسمى الملكة» وهي كونه يملكهم. فإذا كانت هذه الملكة وتوابعها بمكان من 
الجودة» حصل المقصود من السلطان على أتم الوجوه. فإنها إن كانت جميلة» 
صالحة كان ذلك مصلحة لهمء وإن كانت سيئة متعسفة كان ذلك ضرراً بهم 
وهلاكاً لهم. | 

ويعود حسن الملكة إلى الرفق. فإن الملك إذا كان قاهرا باطشاً بالعقوبات 
منقباً عن عورات الناس وتعديد ذنوبهم شملهم الخوف والذلء ولاذوا منه 
بالكذب والمكر والخديعة» فتخلقوا بها وفسدت بصائرهم وأخلاقهم. وربا 
خذلوه في مواطن الحروب والمدافعات؛ ففسدت الحماية بفساد النيات. وربما 
أجمعوا قتله لذلك؛ فتفسد الدولة ويخرب السياج. وإن دام أمره عليهم 


(1) سقط عنوان هذا الفصل في [ب]. 




الفصل الثالث» 24 


وقهره فسدت العصبية بما قلناه أولآأ» ففسد السياج من أصله بالعجز عن 
الجماية وإذا كان رفيقاً بهم متجاوزاً عن سيئاتهم» استناموا إليه ولاذوا به 
وأشربوا محبته واستماتوا دونه في محارية أعدائه» فاستقام اوم 
جانب. 

وأما توابع حسن الملكة؛ فهي النعمة عليهم والمدافعة عنهم. فالمدافعة بها 
تتم حقيقة الملك. وأما النعمة عليهم والإحسان لهمء فمن جملة الرفق بهم 
والنظر لهم في معاشهم؛ وهي أصل كبير في التحبب إلى الرعية. 

واعلم أنه قل ما تكون ملكة الرفق فيمن يكون يقظأً شديد الذكاء من 
الناس. فأكثر ما يوجد الرفق في الغفل أو المتغفل. وأقل ما في اليقظ أنه يكلف 
الرعية فوق طاقتهم لنفوذ نظره فيما وراء مداركهم واطلاعه على عواقب 
الأمور في مبادثها بِالْمَعِيَته فيهلكون لذلك. قال صلى الله عليه وسلم : 
٠‏ سيروا على سير اضعفكم ". 

وسعد اجات لحري لحار في اك له كاه . ومأخذه من 
عا اد ا تيان لعز لم عمر مق العرزو ولام ليم عزلتني يا أمير 
المؤمنين ؟ ألعجز أم لخيانة ؟' فقال له عمر : الم أعزلك لواحدة منهما ٠‏ ولكن 
كرهت أن أحمل فضل عقلك على الناس". فأخذ من هذا أن ال حاكم لا يكون 
مفرط الذكاء والكيسء مثل زياد ابن أبي سُّفيان وعَمْرو بن العاصء لا يتبع 
ذلك من التعسف وسوء الملكة وحمل الوجود على ما ليس في طبيعته؛ كما 
يأتي في آخر هذا الكتاب . والله خير المالكين. 

وتقرر من هذا أن الكيس والذكاء عيب في صاحب السياسة» لأنه إفراط 

في الفكرء كما أن البلادة إفراط في الجمود. والطرفان مذمومان من كل صفة 
إأسانيه؛ والجموه هو التوبيط كما في الكرم بع التبذير والبخل» وكما في 
الشجاعة مع الهِوّج والجبن» وغير ذلك من الصفات الإنسانية . ولهذا يوصف 
الشديد الكيس بصفات الشيطان» فيقال شيطان ومتشيطن» وأمثال ذلك. 
واللهيخلق مايكناء: 




الخلافة واللإمامة 


[25] في معنى الخلافة والإمامة" 


لما كانت حقيقة الملك أنه الاجتماع الضروري للبشرء ومقتضاه التغلب 
والقهر اللذان هما من آثار الغضب والحيوانية؛ كانت أحكام صاحبه في 
الغالب جائرة عن الحق ممجحفة بمن تحت يده من الخلق في أحوال دنياهم 
لحمله إياهم في الغالب على ما ليس في طوقهم من أغراضه وشهواته. 
واختلف ذلك باختلاف المقاصد من الخلف والسلف منهم» فتعسر طاعته 
لذلك وتجيء المعصية المفضية إلى الهرج والقتل. 

فوجب أن يرجع في ذلك إلى قوانين سياسية مفروضة يسلمها الكافة 
وينقادون إلى أحكامهاء كما كان ذلك للفرس وغيرهم من الأمم. وإذا خلت 
الدولة من مثل هذه السياسة لم يسّكتب أمرها ولا يتم استيلاؤهاء سنة الله في 
الذين خلوا من قبل. 

فإذا كانت هذه القوانين مفروضةً من العقلاء وأكابرالدولة وبصائرهاء 
كات يات قل وإذا كانت مفروضةً من الله سبحانه وتعالى بشارع 
يُقَرّرها ويُسْرّعهاء كانت سياسة دينيةٌ نافعةً في الحياة الدنيا والآخرة. 


(1) سقط العنوان في [ب]. 




الفصا الثالث» 25 


وذلك أن الخلق ليس المقصود بهم دنياهم فقط» فإنها كلها عبث وباطلء إذ 
غايتها الموت والفناء. والله تعالى يقول : " أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا . 
فالمقصود بهم إغا هو دينهم المفضى بهم إلى السعادة في آخرتهم» صراط الله 
الذي له ما في السموات ومافي الأرض. فجاءت الشرائع تحملهم على ذلك 
في جميع أحوالهم» من عبادة ومعاملة. حتى في الملك الذي هو طبيعي 
للاجتماع الإنساني» فأجرته على منهج الدين. فما كان منه بمقتضى القهر 
والتغلب وإهمال القوة الغضبية في مرعاها فجور وعدوان ومذموم عنده. 
كماهو فى مقتضى الحكمة السياسية؛ وما كان منه بمقتضى السياسة 
وأحكامهاء فمذموم أيضاً لأنه نظر بغير نور الله. "ومن لم يجعل الله له نوراً 
فماله من نور". لأن الشارع أعلم بمصالح الكافة فيما هو مغيب عنهم من أمور 
آخرتهم. وأعمال البشر كلها عائدة عليهم في معادهم» من ملك أو غيره. قال 
1 النمعية ويدلي؟ 'إقاعي أعهالكم برذ عليكم . 

وأحكام السياسة إنما تطلع على مصالح الدنيا فقط. 'يعلمون ظاهراً من 
الحياة الدنيا". ومقصود الشارع بالناس صلاح آخرتهم. فوجب بمقتضى 
الشرائع حمل الكافة على الأحكام الشرعية في أحوال دنياهم وآخرتهم. 
وكان هذا الحكم لأهل الشريعة» وهم الأنبياء ومن قام مقامهم» وهم الخلفاء. 

فقد تبين لك من ذلك معنى الخلافة» وأن الملك الطبيعى هو حمل الكافة 
على مقتضى الغرض والشهوة» والسياسي هو حمل الكافة على مقتضى 
النظر العقلى في جلب المصالح الدنيوية ودفع المضار. والخلافة هى حمل 
الكافة على مقتضى النظر الشرعي في مصا حهم الأخروية والدنيوية الراجعة 
إليهاء إذ أحوال الدنيا ترجع كلها عند الشارع إلى اعتبارها بمصالح الآخرة. 
فافهم ذلك» واعتمده فيما نورده عليك من بعد. 




وجوب الخلافة وشروطها 


[26] فى وجوب الخلافة وشروطها 


إنه قد عُرف من الشريعة وجوب نصب الإمام لإقامة أحكام الله في خلقه 
ووجوب طاعته على الخلق وانقيادهم له» والمستئّد 2 ذلك الإجماعء لا 
العقل» كما يذهب إليه بعض الملحدة. فإن أصحاب رسول الله صلى الله عليه 
وسلم فزعوا بعد وفاته إلى نصب الإمام وإيتائه العهد على الطاعة وتسليم 
النظر لهم إليه» لم يختلف منهم في ذلك اثنان. فبايعوا أبا بكر جميعًاء ثم 
بايعوا عمر باختيار أبي بكر لهم وعهده بذلكء ثم عثمان بما اختار عمر الستة» 
أهل الشورى» و جعلوا الاختيار منهم لعبد الرحمن بن عَوّف وفوّضوا إليه 
فاختار لهم عثمان بعد الاجتهاد» ثم علياً من بعده باتفاقهم وإجماعهم؛ ثم 
الحسنء ثم معاوية بتسليم الحسن له. وهكذا في كل عصر. وهذا إجماع على 
وجوب هذا المنتصب. ولم يُعلم في ذلك خلاف. إلا ما ينقل عن الخوارج 
أنهم يذهبون إلى القول بعدم وجوبه وأن الواجب إنا هو إمضاء أحكام 


' الشريعة» ولا يتعين ذلك لواحد. فإذا تواطأت الأمة على العدل وإمضاء 


الحق» لم تحتج إلى إمامء ولا يجب نصبه. 
والذي ذهب بهم إلى هذا إعا هو الفرار من الملك ومذاهبه. ولما رأوا 
الشريعة ممتلئة بذم الملك وأحواله من التغلب والقهر ونفي الاستمتاع بالدنياء 




الفصل الثالث»؛ 26 


واشتبه عليهم المنصب حكماً لاشتباهه وجوداًء فقضوا بنفيه وعدم 
مشروعيته. وهم محجوجون بالإجماع متى ذهبوا إلى ذلك. ولا يغنيهم 
الفرار عن الخلافة شيئاًء فإن العصبية التي بها قام الدين لا بد منهاء وهي 
مقتضية للملك وأحواله بطبعهاء كما ذكرناه. 

وليست الخلافة مع ذلك من الملك في شيء. فقد ميزنا كل واحد منهما 
بحقيقته. وغاية ما ينتهي إليه نظرهم بعد هذا التحقيق أن يكون سد الذريعة. 
وسد الذريعة لا يعارض الإجماع . 

ثم إن أهل الحق من السلف والخلف مجمعون على أن تعيين الإمام راجع 
إلى اختيار الخلق. والشيعة يقولون إنه معيّن من عند الله بالنصوص إما 
الجلية» ومعناه التي أظهرها النبي عليه السلام للأمة» كقوله : "من كنت 
مولاه» فعلي مولاه » وقوله : "أنت مني بمنزلة هارون من. موسى"» وأمثال 
ذلك. ويقدحون في إمامة الخلفاء الأربعة. وإما بالنصوص الخفية» وهي نص 
من الله ورسوله على تعيين الإمام واسمه ونسبه. وكذا في كل عصر. وهؤلاء 
يسمون الإمامية» لقولهم بالنص على الإمام. ومنهم الإثنى عشرية» ومنهم 
الإسماعيلية» وهم الرافضة؛ يزعمون أن النبي صلى الله عليه وسلم أوصى 
إلى علي بالخلافة» وجحده الصحابة. ويسمون علياً الوصي. ويسوقون 
الخلافة منه إلى جعفر الصادق» ثم إلى ابنه موسى الكاظمء ثم يسوقونها في 
ولده إلى المهدي المنتظرء وهو الثاني عشر من لدن علي. ويسمى هؤّلاء 
الإثناعشرية. ومنهم من ساقها من جعفر الصادق إلى ابنه إسماعيل» ثم 
يسوقونها في ولده إلى عبيد الله المهدي بن محمد الحبيب بن جعفر المصدق 
بن محمد المكثوم بن إسماعيل الإمام. ويسمون باطنية. ومن هذا المذهب 
نشأت دولة العبيديين. وهو أصل دعوة أبي عبد الله المحتسب لها. 

وغير الإمامية من الشيعة» مثل الكَيْسَانية والرّونْدية منهم» يقولون إن 
الخلافة ليست بنص من الله ولا باختيار من الخلقء إثما هي نيابة عن النبي 
صلى الله عليه وسلم» فتكون وراثة عنه. وأولى الناس بها العباس» لأنه عمه 




وجوب الخلافة وشروطها 


وعاصبه» لقوله : و أولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله". ولم 
تنعقد إمامة علي إلا بتسليم العباس له. ثم انتقلوا عن ذلك آخراً وذهبوا إلى 
أن الإمامة كانت لمحمد بن الحئفية بوصية عليء ثم لابنه أبي هاشم من بعده» 
ثم لعلي بن عبد الله بن عباس من بعدهء ثم لابنه محمد بن علي» ثم لابنه 
إبراهيم الإمام بن محمدء ثم لأخيه عبد الله بن الحارثية» وهو أبو العباس 
السفاح» كل ذلك بالوصية. ومن هذا الباب نشأت دولة العباسيين. 

وكان من سائر فرق الشيعة خوارج على الدولة لم يتم أمرهم ولا نالوا من 
الدولة بغيتهم. وهلك فيها ما شاء الله من الأمم. 

وأما شروط هذا المنصب. فهي أربعة : العلم» والدين» والكفاية» والنسب 
القرشي. ش 

فأما اشتراط العلم» فظاهر أنه إنما يكون منفذاً لأحكام الله إذا كان عاماً بها. 
وما لم يعلمها لا يصح تقديمه لها. ولا يكفي من العلم إلا أن يكون مجتهداً. 
لأن التقليد نقصء والإمامة تستدعي الكمال في الأوصاف والأحوال. 

وأما الدين أيضاً فما لم يكن متبعاً لأحكام الله في خاصة نفسه فكيف 
يكون حاملاً لغيره على اتباعها ؟ "أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم ؟" 

وأما الكفاية» فهو أن يكون جريئاً على إقامة الحدود واقتحام الحروب 
بصيرا بهأء عارفاً بالعصبية وأحوال الدهاء» قوياً على معاناة السياسة. 

وأما النسب القرشيء» فلإجماع الصحابة يوم السقيفة على ذلك. 
واحتجت قريش على الأنصار بأن النبي صلى الله عليه وسلم "أوصانا بأن 
نحسن إلى ممحسنكم ونتجاوز عن مسيئكم. ولو كانت الإمارة فيكم» لم تكن 
الوصية بكم". فحجت الأنصارء وعدلوا لذلك عما كانوا همُّوا به من بيعة 
سعد» سيدهم. ولم يكن عدولهم إلا عن قطعي. 

وثبت في الصحيح : الخلافة لقريش »ء وفي رواية أخرى : 'لا يزال هذا 
الأمرفي هذا الحي من قريش . وأمثال ذلك كثير. إلا أنه لما ضعف أمر قريش» 
وتلاشت عصبيتهم بما نالهم من الترف والنعيم وبما أنفقتهم الدولة في سائر 




الفصل الثالث» 26 


أقطار الأرضء عجزوا لذلك عن حمل الخلافة» وتغلبت عليهم الأعاجم 
وصار الحل والعقد لهم. فاشتبه ذلك على كثير من المحققين» حتى ذهبوا إلى 
نفي اشتراط القرشية» وعولوا على ظواهر في ذلك مثل قوله صلى الله عليه 
وسلم : 'اسمعوا وأطيعوا وإن ولي عليكم عبد حبشي ذو زبيبة'. وهذا لا يفيد 
نفي اشتراط النسب. فإنه خرج ممخرج التمثيل للمبالغة في إيجاب السمع 
والطاعة. ومثل قول عمر : "لو كان سالم مولى حذيفة حياً لوليته » أو الما 
دخلتني فيه الظنة". وهو أيضاً لا يفيد ذلكء لما علمت أن مذهب الصحابي 
ليس بححة. وأيضاًء فمولى القوم منهمء وعصبية الموالي حاصلة. وهي 
الفائدة في اشتر تراط النسب . وسالمء » حصلت له من قريش عصبية الولاء. ولما 
استعظم عمر أمر الخلافة ورأى شروطها كأنها مفقودة» عدل إلى سالم في 
ظنهء لتوفر شروط الخلافة عنده» حتى النسب المفيد للعصبية» كما نذكر. ولم 
يبق إلا صراحة النسبء فرآه غير محتاج إليه» إذ الفائدة في عصبية النسب 
حاصلة دونه» حرصاً من عمر على النظر للمسلمين وتقليد أمرهم لمن لا تلحقه 
فيه لائمة ولا عليه فيه عهدة. 

ومن القائلين بنفي اشتراط النسب القاضي أبو بكر لما أدرك عليه الدولة 
ش القرشية من التلاشي والاضمحلال والحجز واستبداد العجم عليها 

وآخرون لم يزالوا على القول با قاط قرفن نر عع لا 
والقدرة» وصاروا إلى العجز. فيقولون بولاية القرشي ولو كان عاجزأ عن 
القيام بأمور المسلمين. ويذهلون عن معنى الكفاية» وأنه إذا ذهبت العصبية 
جملة» فهي مفقودة. ولو وقع الإخلال بشرط الكفاية» لتطرق الإخلال أيضاً 
إلى العلم والدين» وذهبت شروط الخلافة رأسأء وفسد اعتبار المنصب 
الخلافي. 

فلنيين السير فى 1 شتراط السب ليظهر به تحقيق هذه المذاهب» فتقول ‏ , 

إن الأحكام الشرعية كلها لا بد لها من مقاصد وحكم تشتمل عليها و 0 
ل ا ل 




وجوب الخلافة وشروطها 


كما في الشروط والأسباب. ونحن إذا بحثنا عن الحكمة في اشتراط النسب 
القرشي ومقصد الشارع منهء لم نقتصر فيه على التبرك بوصلة النبي صلى 
الله عليه وسلم؛ كما هو المشهورء وإن كانت تلك الوصلة موجودة. إلا أن 
التبرك ليس من المقاصد الشرعية» كما علمت. فلا بد إذن من مصلحة في 
اشتراط النسب» هي المقصودة في مشروعيته. وإذا سبرنا وقسمنا لم نجدها إلا 
اعتبار العصبية التي تكون بها ا حماية والمطالبة ويرتفع الخلاف والفرقة 
بوجودها لصاحب المنصبء فتسكن إليه الملة وأهلهاء وينتظم حبل الألفة 
7 : 

وذلك أن قريشاً كانوا أنف مضر وأصلهم وأهل الغلب منهم. وكان لهم 
على سائر مضر العزة بالكثرة والعصبية والشرف. فكان سائرالعرب يعرفون 
لهم ذلك ويستكينون لغلبهم. فلو قد جعل الأمر في سواهم لتوقع افتراق 
الكلمة بمخالفتهم وعدم انقيادهم. ولا يقدر غيرهم من قبائل مضر أل يردهم 
عن الخلاف ولا يحملهم على الكره فتفترق الجماعة وتختلف الكلمة. 
والشارع مجذر من ذلك» حريص على اتفاقهم ورفع التنازع والشتات بينهم 
لتحصل اللحمة والعصبية وتحسن الحماية. بخلاف ما إذا كان الأمر في 
قريشء لأنهم قادرون على سوق الناس بعصا الغلب إلى ما يراد منهم؛ فلا 
يخشى من أحد خلاف عليهم ولا فرقة» لأنهم كفيلون حينئذ بدفعها واضطهاد 
الناس عنها. فاشترط : نسبهم القرشي في الخلافة للعصبية القوية» ليكون أبلغ 
في انتظام المسلمين الاق الجماعة. وإذا انتظمت كلمتهم انتظمت بانتظامها 
كلمة مضر أجمع » فأذعن لهم سائر العرب وانقادت الأمم سواهم إلى أحكام ْ 
الملة» ووطئت جنودهم قاصية البلاد» كما وقع في أيام الفتونهات. واسعمر 
بعدها في الدولتين عض أن اضمحل أمر الخلافة وتلاشت ت عصبية العرب. 
ويَعْلّمُ ما كان لقريش من الكثرة والتغلب على بطون مضر من مارّسَ أخبار 
العرب وسيرهم وتفطن لذلك من أحوالهم. وقد نص عليه ابن إسحق في 
كتتاب السير عند ذكر سنة الوفود فقال : 




الفصل الثالث» 26 


'وإنما كانت العرب تربص بالإسلام أمر هذا الحي من قريش وأمر رسول 
الله صلى الله عليه وسلم. وذلك أن قريشاً كانوا إمام الناس وهاديهم وأهل 
البيت والحرم وصريح ولد إسماعيل وقادة العرب لا ينكرون ذلك. وكانت 
قريش هي التي نصبت لحرب رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلافه. فلما 
افتتحت مكة ودانت له قريش ودوخها الإسلام وعرفت العرب أنه لا طاقة لهم 
بحرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا عدوانه» فدخلوا في دين الله كما 
قال تعالى أفواجاً يضربون إليه من كل وجه".ابن إسحاق وهو ظاهر [ ]2 
كانو أشد الغرنف: عصبية: 

وإذا ثبت أن اشتراط القرشية إتما هو لرفع التنازع بما كان لهم من العصبية 
والغلب» وعلمنا أن الشارع لا يخص الأحكام بجيل ولا عصر ولا أمة» علمنا 
أن ذلك إغا هو من الكفاية» فرددناه إليها وطردنا العلة المشتملة على المقصود 


من القرشية» وهي وجود العصبية. فاشترطنا في القائم بأمورالمسلمين أن . 


يكون من قوم أولي عصبية قوية غالبة على من معها بعصرها ليستتبعوا مَّن 
سواهم وتجتمع الكلمة على حسن الحماية. ولا يعم ذلك في الأقطار والآفاق» 
كما كان فى القرشية» إذ الدعوة الإسلامية التى كانت لهم عامة وعصبية 


العرب كانت وافية بهاء فغلبوا سائر الأم. وإثما يخص كل قطر بمن تكون له فيه 


العصبية الغالبة. 

فيشترط لهذا العهد في القائم بأمور المسلمين بإفريقية أن يكون من آل أبي 
حفص لأنهم الغالبون على من فيه وبالمغرب أن يكون من زناتة لأنهم 
الغالبون على من فيه وبإقليم مصر والشام أن يكون من الترك لأنهم 
الغالبون على من فيه. 


(1) سقطت هذه الفقرة في [ب]. 


(2) بياض في المخطوطة. 




وجوب الخلافة وشروطها 


وإذا نظرت سر الله في الخلافة لم يَعْدُ هذا لأنه سبحانه إنما جعل الخليفة 
نائباً عنه في القيام بأمور عباده ليحملهم على مصالحهم ويرجعهم عن 
مضارهم؛ وهو مخاطب بذلك. ولا يخاطب بالأمر من لا قدرة له عليه. ألا 
ترى إلى النساء في كثير من الأحكام الشرعية كيف جُعِلْنَ تبعاً للرجال ولم 
يَدْخُّنَ في المنطاب بالوضع وإئما دخلن بالقياس. وذلك لما لم يكن لهن من 
الأمر شيء. وكأن الرجال قوامين عليهن. اللهم في العبادات التي كل أحد 
فيها قائكم على نفسهء فخطابهن بالوضع لا بالقياس. ثم إن الوجود شاهد 
بذلكء فإنه لا يقوم بأمر أمة أو جيل إلا من غلب عليهم . وقل أن يكون الأمر 
الشرعي مخالمًا للأمر الوجودي. والله أعلم©. 


(3) تزيد [ب] : فافهم ذلك؛ واعتمده فيما نورده عليك من بعد. 




| لفصا التالث» 27 


[27] في انقلاب الخلافة إلى الملك 


اعلم أن الملك غاية طبيعية للعصبية ليس وقوعه عنها بانختيار إغغا هو 
بضرورة الوجود وترتيبه» كما قلناه من قبل» وأن الشرائع والديانات وكل أمر 
يَحمّل عليه الجمهور فلا بد فيه من العصبية» إذ المطالبة لا تتم إلا بهاء كما 
قدمناه. 

فالعصبية ضرورية للملة» وبوجودها يتم أمرالله منها. قال علي رضي الله 
عنه : اما بعث الله نبياً إلا في منعة من قومه". ثم وجدنا الشارع ذم العصبية 
وندب إلى اطراحها وتركهاء فقال : إن الله أذهب عنكم عُبَيّة الجاهلية 
وفخرها بالآباء. أنتم بنو آدم» وآدم من تراب . ' وقال تعالى : 'إن أكرمكم عند 
الله أتقاكم . 

ووحموثاة أيضاً قد ذم الملك وأهله ونعى على أهله أحوالهم من الاستمتاع 
بالخلاق والإسراف في غير القصد والتذكب عن صراط الله. وإنما حض على 
الألفة في الدين» وحذر من الخلاف والفرقة. 

واعلم أن الدنيا وأحوالها كلها عند الشارع مطية للآخرة. ومن فقد المطية 
فقد الوصول. وليس مراده فيما ينهى عنه أو يذمه من أفعال البشر أو يندب 
إلى تركه إهماله بالكلية أو اقتلاعه من أصله وتعطيل القوى التي نشأ عليها 




انقلاب الخلافة إلى الملك 


بالكلية» إما قصده تصريفها في أغراض الحق جهد الاستطاعة» حتى تصير 
المقاصد كلها حقاً وتتحد الوجهة» كما قال صلى الله عليه وسلم : "من كانت 
هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله» ومن كانت هجرته إلى دنيا 
يصيبها أو امرأة يتزوجها فهجرته إلى ما هاجر إليه'. فلم يذم الغضب وهو 
يقصد نزعه من الإنسان, فإنه لو زالت منه قوة الغضب لفقد منه الانتصار 
للحق وبطل الجهاد وإعلاء كلمة الله به» وإغمايذم الغضب للشيطان 
والأغراض الذميمة. فإذا كان الغضب في الله ولله كان ممدوحاًء وهو من 
شمائله صلى الله عليه وسلم. 

وكذا ذم الشهوات ليس المراد إبطالها بالكلية» فإن من بطلت شهوته كان 
نقصاً في حقه. وإنما المراد تصريفها فيما أبيح له باشتماله على المصالح ليكون 
الإنسان عبداً متصرفًا طوع الأوامرالإلهية. وكذا العصبية حيث ذمها الشرع 
وقال : لن تنفعكم أرحامكم ولا أولادكم'. فإما مراده حيث تكون العصبية 
على الباطل وأحواله» كما كانت في الجاهلية» وأن يكون لأحد فخر بها أو حق 
على أحدء لآن ذلك مجان من أفعال العقلاء» وغير نافع في الآخرة التي هي 
دار القرار. فأما إذا كانت العصبية في الحق وإقامة أمر الله» فأمر مطلوب» ولو 
بطل لبطلت الشرائع » إذ لا يتم قوامها إلا بالعصبية كما قلناه من قبل. 

وكذا الملك لما ذمه الشارع لم يذم منه الغلب بالحق وقهر الكافة على الدين 
ومراعاة المصالح, وَإئما ذمه لما فيه من التغلب بالباطل وتصريف الآدميين طوع 
الأغراض والشهوات. كما قلناه. فلو كان الملك مخلصاً في غلبه للناس أنه 
لله» ويحملهم على عبادة الله وجهاد عدوه» لم يكن ذلك مذموماً. وقد قال 
سليمان صلوات الله وسلامه عليه : 'ربي هب لي ملكا لا ينبغي لأحد من 
بعدي » لما علم من نفسه أنه بمعزل عن الباطل في النبوة والملك. 

ولا لقي معاوية عمر بن الخطاب رضي الله عنهما عند قدومه إلى الشام في 
أبهة الملك وزيّه من العديد والعدة» استنكر ذلك وقال : ' أكَسْروية يا معاوية ؟" 
اه" بابر للؤسين» أناقي فشر عام السلوفاونا إل مناهاتهم بزينة لخر 




الفصل الثالث ٠‏ 27 


والجهاد حاجة". فسكت ولم يخطته؛ لما احتج عليه بمقصد من مقاصد الحق 
والدين. فلو كان القصد رفض الملك من أصله. لم يقنعه هذا الجواب في تلك 
الكسروية وانتحالهاء بل كان يحرص على خروجه منها بالجملة. وإثما أراد عمر 
بالكسروية ما كان عليه أهل فارس في ملكهم من ارتكاب الباطل والبغي 
وسلوك سبله والغفلة عن الله» وأجابه معاوية بأن القصد بذلك ليس كسروية 
فارس وباطلهم وَإِئما قصده بها وجه الله تعالى» فسكت. 

وهكذا شأن الصحابة في رفض الملك وأحواله ونسيان عوائده حذراً من 
التباسها بالباطل. فلما استحضر رسول الله صلى الله عليه وسلم استخلف أبا 
بكر رضي الله عنه على الصلاة» إذ هي أهم أمور الدين» وارتضاه الناس 
للخلافة» وهي حمل الكافة على أحكام الشريعة. ولم يجر للملك ذكرء لما أنه 
مظنة الباطل ونحلة يومئذ لأهل الكفر وأعداء الدين. فقام بذلك أبو بكر ما 
شاء الله متبعاً سنن صاحبه. وقاتل أهل الردة حتى اجتمع العرب على 
الإسلام. ثم عهد إلى عمرء فاقتفى أثره وقاتل الأم فغلبهم وأذن للعرب في 
انتزاع ما بأيديهم من الدنيا والملك» فغلبوهم عليه وانتزعوه منهم. 

ثم صارت إلى عثمان؛ ثم إلى علي» والكل متبرؤون من الملك منكبون عن 
طرقه. وأكد ذلك لديهم ما كانوا عليه من غضاضة الإسلام وبداوة العرب. 
فقد كانوا أبعد الأم عن أحوال الدنيا وترفهاء لا من حيث دينهم الذي 
يدعوهم إلى الزهد في النعيم» ولا من حيث بداوتهم ومواطنهم وما كانوا 
عليه من خشونة العيش وشظفه. فلم تكن أمة اسغب عيشاً من مضرء لما كانوا 
بالحجاز في أرض غير ذي زرع ولا ضرع وكانوا تمنوعين من الأرياف وحبوبها 
لبعدها واختصاصها بمن وليها من ربيعة واليمن» فلم يكونوا يتطاولون إلى 
خصبها. ولقد كانوا كثيراً ما يأكلون العقارب والخنافس» ويفخرون بأكل 
العلهزء وهو وبر الإبل» يمهونه بالحجارة في الدم ويطبخونه. وقريب من هذا 
حال قريش في مطاعمهم ومساكنهم. ْ 




الخلفاء الراشدون 


حتى إذا اجتمعت عصبية العرب على الدين بما أكرمهم الله به من نبوة 
محمد صلى الله عليه وسلم» زحفوا إلى أتم فارس والروم وطلبوا ما كتب 
الله لهم من الأرض بوَّعْد الصدق. فابتزوا ملكهم واستباحوا دنياهم» 
فزخرت بحار الرفه لديهم حتى كان الفارس الواحد يقسم له في بعض 
الخذواكة تلذنن: النا نع الدهيع او تعره لاسو لوا عد :لعن لا 
يأخذه الحصرء وهم مع ذلك على خشونة عيشهم. فكان عمر رضي الله عنه 
يرقع ثوبه بالجلد» وكان علي يقول : ' يا صفراء ويا بيضاء غري غيري". وكان 
أبو موسى يتجافى عن أكل الدجاج لأن السلف من قومهم لم يأكلوه. 
وكانت المناخيل مفقودة عندهم بالجملة» وإنمايأكلون الحنطة بنخالها. 
ومكاسبهم مع هذا أتم ما كانت لأحد من أهل العالم. 

قال المسعودي : "في أيام عثمان اقتنى الصحابة الضياع والمال. فكان له 
يوم قتل عند خازنه خمسون ومائة ألف دينار وألف آلف درهم. وقيمة ضياعه 
بوادي القرى وحنين وغيرهما مائتا ألف دينار. وخلف إبلاً وخيلاً كثيرة. وبلغ 
ثمن الزبير بعد وفاته خمسين ألف دينار» وخلف ألف فرس وألف أمة. وكانت 
غلة طلحة من العراق ألف ديناركل يوم» وبناحية الشراة أكثر من ذلك. وكان 
على مربط عبد الرحمن بن عوف آلف فرسء وله آلف بعير وعشرة آلاف من 
الغنم. وبلغ الربع بعد وفاته أربعةً وثمانين ألفاً. وخلف زيد بن ثابت من 
الذهب والفضة ما كان يكسر بالفؤوس»ء غير ما خلف من الأموال والضياع 
غائة ألفيه ديتان. :وى الزبير داره باليضرة وكدلك نتن صر والكوقة 
والإسكندرية. وكذلك بنى طلحة داره بالكوفة وشيد داره بالمدينة وبناها 
باحص والأجر والساج. وبنى سعد بن أبي وقاص داره بالعقيق ورفع سمكها 
وأوسع فضاءها وجعل على أعلاها شرفات. وبنى المقداد داره بالمدينة وجعلها 
مجصصة الباطن والظاهر. وخلف يعلى بن منية خمسين ألف دينار وعقاراً 
وغير ذلك ما قيمته ثلاثماتة ألف". انتهى كلام المسعودي. 




الفصل الثالث» 27 


فكانت مكاسب القوم كما تراه؛ ولم يكن ذلك منعياً عليهم في دينهم إذ 
هي أموال حلال. لأنها غنائم وفى. ولم يكن تصرفهم فيها بإسراف: إِنما كانوا 
على قصد في أحوالهم: كما قلناه. فلم يكن ذلك بقادح . وإن كان الاستكثار 
من الدنيا مذموماً فإنما يرجع إلى ما أشرنا إليه من الإسراف والخروج به عن 
القصد. وإذا كان حالهم قصداً ونفقاتهم في سبل الحق ومذاهبه كان ذلك 
الاستكثار عوناً لهم على طريق الحق واكتساب الدار الآخرة. فلما تدرجت 
البداوة والغضاضة إلى نهايتها وجاءت طبيعة الملك التي هي مقتضى 
العصبية؛ كما قلناه؛ وحصل التغلب والقهرء كان حكم ذلك الملك عندهم 
حكم الرفه والاستكثار من الأموال» فلم يصرفوا ذلك التغلب في باطل؛ ولا 
خرجوا به عن مقاصد الديانة ومذاهب الحق. 

ولا وقعت الفتنة بين علي ومعاوية» وهي مقتضى العصبية» كان طريقهم 
فيها الحق والاجتهاد ولم يكونوا في محاربتهم لغرض دنيوي أو لإيثار باطل 
أو لاستشعار حقدء كما يتوهمه متوهم أو ينزع إليه ملحدء إنما اختلف 
اجتهادهم في الحق. سفه كل واحد نظر صاحيه باجتهاده في الحق. فاقتتلوا 
عليه. وإن كان المصيب علياً فلم يكن معاوية قائماً فيها بقصد الباطلء وإنما 
قصد الحق وأخطاً. والكل كانوا في مقاصدهم على حق. ثم اقتضت طبيعة 
الملك الانفراد بالمجد واستئثار الواحد بهء ولم يكن لمعاوية أن يدفع ذلك عن 
نفسه وقومه» فهو أمر طبيعي ساقته العصبية بطبيعتها. واستشعرته بنو أمية 
ومن لم يكن على طريقة معاوية في اقتضاء الحق من أتباعهم» فاعصوصبوا 
عليه واستماتوا دونه. ولو قد حملهم معاوية على غيرتلك الطريقة وخالفهم 
في الانفراد بالأمر لوقع في افتراق الكلمة التي كان جمعها وتأليفها أهم عليه 
من أمر ليس وراءه كبير ممخالفة. 

فالملّك إذا حصل وفرضنا أن الواحد انفرد به وصرفه فى مذاهب الحق 
ووجوهه لم يكن في ذلك نكير عليه. وقد انفرد سليمان وأبوه داود صلوات 
الله عليهما بملك بني إسرائيلء لما اقتضته طبيعة الملك فيهم من الانفراد به 
وكانوا ما علمت من النبوة والحق. 




الملك غير مذموم في حد ذاته 


وكذلك عهد معاوية إلى يزيد خوفاً من افتراق الكلمة» بما كان بنو أمية لم 
يرضوا تسليم الأمر لمن سواهم. فلو قد عهد إلى غيره اختلفوا عليه» مع أن 
ظنهم كان به صالحاً. ولا يرتاب أحد في ذلك ولا يظن بمعاوية غيره. فلم يكن 
ليعهد إليه وهو يعتقد ما كان عليه من الفسق. حاش لله لمعاوية من ذلك. 

وكذا كان مروان بن الحكم وابنه» وان كانوا ملوكاً فلم يكن مذهبهم في 
الملك مذهب أهل البطالة والبغيء إنما كانوا متحرين لمقاصدهم الحق جهدهم: 
إلا في ضرورة تحملهم على بعضها من خشية افتراق الكلمة الذي هو أهم 
لديهم من كل مقصد. يشهد بذلك ما كانوا عليه من الاتباع والاقتداء وماعلم 
السلف من أحوالهم. فقد احتج مالك في الموطأ بعمل عبد الملك. وأما 
مروان» فكان من الصحابة» عدالتهم معروفة. ١‏ 

ثم تدرج الأمر في ولد عبد الملك» واستعملوا طبيعة الملك في أغراضهم 
الدنيوية وشهواتهم. ونسوا ما كان عليه سلفهم من تحري القصد فيها واعتماد 
الحق في مذاهبها. فكان ذلك مما دعا الناس إلى أن نعوا عليهم أفعالهم وأدالوا 
بالدعوة العباسية منهم. وولي رجالها الأمر» فكانوا من العدالة بمكان وصرفوا 
الملك في وجوه الحق ومذاهبه ما استطاعوا. حتى جاء بنو الرشيد من بعده. 
فكان منهم الصالح والطالح. ثم أفضى الأمرإلى بنيهم» فأعطوا الملك والترف 
حقه وانغمسوا في الدنيا وباطلهاء ونبذوا الدين وراءههم ظهريا. فتأذن الله 
بحربهم وانتزع الأمر من أيدي العرب جملة» وأمكن سواهم منه. والله لا 
يظلم مثقال ذرة". ومن تأمل سير هؤلاء الخلفاء والملوك واختلافهم في تحري 
الحق من الباطل علم صحة ما قلناه. 

وقد حكى المسعودي مثله في أحوال بني أمية عن أبي جعفر المنصورء وقد 
حضر عمومته وذكروا بني أمية فقال : "أما عبد الملك» فكان جباراً لا يبالي ما 
صنع . وأما سليمان» فكان همه بطنه وفرجه. وأما عمر» فكان أعور بين عميان. 
وكان رجل القوم هشام . قال : :ولم يزل بنو أمية ضابطين لما مهد لهم من 
السلطان» يحوطونه ويحفظونه» ويصونون ماوهب الله لهم منه» مع تستمهم 




ألم لمصا الثالث» 27 


معالي الأمور ورفضهم أدانيهاء حتى أفضى الأمر إلى أبنائهم المترفين. فكانت 
همتهم قصد الشهوات وركوب اللذات من معاصي الله؛ جهلاً باستدراجه 
وأمناً لمكره» مع اطراحهم صيانة الخلافة واستخفافهم بحق الرئاسة وضعفهم 
عن السياسة. فسلبهم الله العز وألبسهم الذل ونفى عنهم النعمة . 

ثم استحضر عبد الله بن مروان» فقص عليه خبره مع ملك النوبة لما دخل 
أرضه فاراً أمام بني العباس. قال : "أقمت ملياً ثم أتاني ملكهم» فقعد على 
الأرض وقد بسطت له فرش ذات قيمة. فقلت : ما منعك عن القعود على 
ثيابنا ؟" قال : 'إني ملك» وحق لكل ملك أن يتواضع لعظمة الله إذ رفعه الله . 
ثم قال لي : 'لِمَ تشربون الخمر وهي محرمة عليكم في كتابكم ؟ ' قلت : فعل 
ذلك عبيدنا وأتباعنا . قال : فلم تطؤون الزرع بدوابكم والفساد محرم 
عليكم في كتابكم ؟ " قلت : 'فعل ذلك عبيدنا وأتباعنا بجهلهم". قال : "فلم 
تلبسون الديباج والذهب والحرير» وهو محرم عليكم في كتابكم ؟ " قلت : 
"ذهب منا الملك وانتصرنا بقوم من العجم دخلوا في ديننا فلبسوا ذلك على 
الكره منا". فأطرق ينكث بيده في الأرض ويقول : 'عبيدنا وأتباعنا وأعاجم 
دخلوا في ديننا". ثم رفع رأسه إلي وقال : "ليس كما ذكرت. بل أنتم قوم 
استحللتم ما حرم الله» وأتيتم ما عنه نهيتم» وظلمتم فيما ملكتم فسليكم الله 
العز وألبسكم الذل بذنوبكم. ولله نقمة لم تبلغ غايتها فيكم وأنا خائف أن 
يحل بكم العذاب وأنتم ببلدي فينالني معكم. وإنما الضيافة ثلاثة» فتزود ما 
احتجت إليه وارتحل عن أرضي" . فتعجب المنصور وأطرق . ظ 

فقد تبين لك كيف انقلبت الخلافة إلى الملك» وأن الأمر في أوله كان 
خلافة» ووازع كل أحد فيها من نفسه. وهو الدين. وكانوا يؤثرونه على أمور 
دنياهم وإن أفضت إلى هلاكهم وحدهم دون الكافة. 

فهذا عثمان لما حصر فى الدار»ء جاءه الحسن والحسين وعبد الله بن عمر 
وابن جعفر وأمثالهم يريدون المدافعة عنه» فأبى ومنع من سل السيوف بين 
المسلمين مخافة الفرقة وحفظاً للألفة التي بها حفظ الكلمة. 




انقلاب الخلافة إلى الملك 


وهذا عليء أشار عليه المغيرة لأول ولايته باستبقاء معاوية والزبير وطلحة 
حتى يجتمع الناس على بيعته وتتفق الكلمة» وله بعد ذلك ما شاء من أمره. 
وكان ذلك من سياسة الملك. فأبى» فراراً من الغش الذي ينافيه الإسلام. 
وغدا عليه المغيرة من الغداة فقال : أشرت عليك بالأمس بما أشرت» ثم عدت 
إلى نظري فعلمت أنه ليس من الحق والنصيحة» وأن الحق فيما رأيته أنت . 
فقال علي "لا والله» بل أعلم أنك نصحتني بالأمس» وغششتني اليوم. 
ولكن منعني مما أشرت به ذائد الحق" . 


وهكذا كانت أحوالهم في إصلاح دينهم بفساد دنياهم ونحن 
نرقع دنيانا بتمزيق ديئنا فلا ديئنا يبقى ولا ما نرقع 


ثم إن الأمر صار من بعد ذلك إلى الملك» وبقيت معاني الخلافة من تحري 
الدين ومذاهبه والجري على منهاج الحق. ولم يظهر التغير إلا في الوازع 
الذي كان ديناً ثم انقلب عصبيةٌ وسيفاً. وهكذا كان الأمر لعهد معاوية ومروان 
وابنه عبد الملك والصدر الأول من خلفاء بني العباس إلى الرشيد. ثم ذهبت 
معاني الخلافة ولم يبق إلا اسمهاء وصار الأمر ملكاً بحتاً. وجرت طبيعة 
التغلب إلى غايتها واستعملت في أغراضها من القهر والتحكم في الشهوات 
والملاذ. 

وهذا كما كان الأمر لولد عبد الملك ولمن بعد الزشيد من بني العباس» 
واسم الخلافة باقياً فيهم لبقاء عصبية العرب» والخلافة والملك في الطورين 
ملتبس بعضها ببعض. ثم ذهب رسم الخلافة وآثرها بذهاب عصبية العرب 
وفناء جيلهم وتلاشى أحوالهم. وبقي الأمر ملكاً بحتاً كما كان الشأن في 
ملوك العجم بالمشرق» يدينون بطاعة الخليفة تبركاً» والملك بجميع ألقابه 
ومناحيه لهمء وليس للخليفة منه شيء. وكذلك فعل ملوك زناتة بالمغرب» 




| لفصا الثالث » 27 


مثل صنهاجة مع العبيديين» ومغراوة وبني يفرن أيضاً مع خلفاء بني أمية 
بالأندلس والعبيديين بالقيروان. 

فقد تبين أن الخلافة وجدت بدون الملك أولاً» ثم التبست معانيهما 
واختلطتء ثم انفرد الملك حيث افترقت عصبيته من عصبية الخلافة. 

واللة مقدر الليل والنهان:. 




البيعة 


[28] في معنى البيعة00 


اعلم أن البيعة هى العهد على الطاعة» كأن المبايع يعاهد أميره على أنه 
يسلم له النظر في أمر نفسه وأمور المسلمينء لا ينازعه في شيء من ذلك» 
ويطيعه فيما يكلفه به من الأمر على المنشط والمكره . ْ 

وكانوا إذا بايعوا الأمير وعقدوا عهده» جعلوا أيديهم في يده كيدا 
للعهد. فأشبه ذلك فعل البائع والمشتري» فسمي بيعة» مصدر باع . وصارت 
البيعة مصافحة بالأيدي. هذا مدلولها في عرف اللغة ومعهود الشرع » وهو 
المراد في الحديث في بيعة النبي صلى الله عليه وسلم ليلة العَقَبّة» وعند 
الشجرة» وحيث ما ورد هذا اللفظ. 

ومن ديعة :الخلفاء .:وأما» البيعة المشهوزة ليذ النديد»:فهى غزة الورك 

2 5 56 ا ع ع8 ع8 5 ع 1 5 
الكسروية» من تقبيل الارض أو اليد أو الرجل أوالذيل» أطلق عليها اسم البيعة 
التي هي العهد على الطاعة مجازاً لما كان هذا الخضوع في التحية والتزام 
الآداب من لوازم الطاعة وتوابعها. وغلب فيه حتى صار حقيقة عُرفية استغني 
بها عن مصافحة أيدي الناس التى هى الحقيقة فى الأصلء لما فى المصافحة 


(1) سقط عنوان هذا الفصل في [ب]. 




الفصل الغالث» 28 


لكل أحد من التنزل والابتذال المنافيين للرئاسة وصوّن المنصب الملوكي, إلا 
في الآقل ممن يقصد التواضع من الملوك فيأخذ به نفسه مع خواصه ومشاهير 
أهل الدين من رعيته. ظ 
فافهم معنى البيعة» فإنه أكيد على الإنسان معرفته لما يلزمه من حق سلطانه 
وإمامه» ولا تكون أفعاله عبثاً ومجاناً. واعتبر ذلك من أفعالك مع الملوك. 
والله القوي العزيز. 




[29] في ولاية العهدا" 


اعلم أن العهد بالخلافة حسن لمن توفّرت فيه شروطها أو فضل غيرّه فيها. 
وهو من النظر للمسلمين» فإن الإمام كما ينظر للمسلمين في حياته ينظر لهم 
بعد مماته لما قلده الله من أمرهم. فيولي عليهم من عرفت استقامته وكفايته 
وتودك فمشووط الاماية: 

وهو مختلف باختلاف العاهدين. وقد فعل ذلك أبو بكرفي عهده إلى 
عمرء وفعله عمر في قصر الأمر على ستة لم يتجاوز به إلى سواهم؛ وجعل 
إليهم الاختيار للمسلمين منهم أو من سواهم. وعلى هذا السنن جرى الأمر. 

ومن صحة العهد و بنائه على الحق أن لا يؤثر به أهل نسبه إلا إذا علم أن 
في العهد لمن سواهم مفسدة من افتراق الكلمة وشق عصا الجماعة. فإنه حينئذ 
يؤثره بذلك ولا يسعه غيره» لأن اتفاق أهل الملة هو الأهم المقدم. هذا مالم 
يكن مسلوباً من شررط الخلافة وصفاتها المعتبرة بالكلية. فإما إذا كان بعضها 
موجوداً أو وجد على غيرالكمالء فرعاية الاتفاق مع نقصانها أولى وأرجح. 


(1) لم يرد عنوان هذا الفصل في [ب]. 




الفصل الثالث» 29 


وهذا هو الذي حمل معاوية رضي الله عنه على العهد لابنه يزيد» مع أنه لم 
يعلم ما كان عليه من الجرح كله؛ إنما ظن الخير وراعى المصلحة في اجتماع 
الناس عليه واتفاق أهوائهم باتفاق بني أمية» أهل الحل والعقد من قريش 
يومئذ. إذ بنو أمية يومئذ لا يرضون غيره» و هم عصابة قريش وأهل غلبهم. 
فآثره بذلك دون غيره تمن هو أولى بها منه. وعدل إلى المفضول عن الفاضل 
حرصاً على الاتفاق واجتماع الأهواء الذي شأنه أهم عند الشارع . ولا يُظن 
بمعاوية غير هذاء فعدالتة وصحابته مائعة مماسواه. 

وكذلك الخلفاء الذين كانوا يتحرّون الحق من بعده؛ مثل عبد الملك 
وسليمان وعمر والسفاح والمنصور وأمثالهم من عرفت عدالتهم وحسن 
رأيهم في المسلمين والنظر لهم. ولا يُعاب عليهم إيثار أبنائهم وإخوانهم 
وخروجهم عن سنن الخلفاء الأربعة في ذلك» فشأنهم غير شأن أولائك 
الخلفاء. فإنهم كانوا على حين لم تحدث طبيعة الملك» وكان الوازع دينياً 
فعند كل أحد وازع من نفسه. فعهدوا إلى من يرتضيه الدين فقط وآثروه على 
غيره؛ ووكلوا كل أحد ممن يسمو إلى ذلك إلى وازعه. وأما من بعدهم من 
لدن معاوية» فكانت العصبية قد أشرفت على غايتها من الملك والوازع الديني 
قد ضعف. واحتيج إلى"الوازع السلطاني والعصابي. فلو قد عهد إلى غير 
من ترتضيه العصابة لردت ذلك العهد وانتقض أمره سريعاًء وصارت الجماعة 
إلى الفرقة والاغتلدف : 

سأل رجل علياً رضي الله عنه : ما بال الناس اختلفوا عليك ولم يختلفوا 
على أبي بكر وعمر » فقال : 'لأن أبا بكر وعمر كانا والين على مثليء وأنا 
اليوم وال على مثلك » يشير إلى وازع الدين. أفلا ترى إلى المأمون لما عهد 
إلى علي بن موسى بن جعفر الصادق وسماه الرّضَّى كيف أنكرت العباسية 
ذلك ونقضوا بيعته وبايعوا لعمه إبراهيم بن المهدي؛ وظهر من الهررج 
والخلاف وانقطاع السبل وتعدد الثوار والخوارج ما كاد أن يصطلم الأمر. 
حتى بادرالمأمون من خراسان إلى بغداد ورد أمرهم لمعاهده؛ وهلك علي بن 




ولاية العهد 


موسى الرضى وصلى عليه. ولا تسأل عن الكيف. فالله أعلم بحقائق الأمور. 

فلا بد من اعتبار ذلك في العهد. فالعصور تختلف باختلاف ما يحدث 
فيها من الآراء والقبائل والعصبيات» وتختلف باختلافها المصالح. ولكل منها 
حكم يخصه. لطفاً من الله بعباده. 

وأما أن يكون القصد بالعهد حفظ التراث على الأبناء» فليس من المقاصد 
الدينية» إذ هو أمرالله يختص به من يشاء. فينبغي أن يحسن النية فيه ما 
أمكن. خوفاً من العبث بالمناصب الدينية. والملك لله يؤتيه من يشاء من 
عباده . 

واعترضت هنا حَفِيةٌ أتلوها عليك» فتأملها. وهي أنه ربما يظن أن ترك 
العهد أولىء بما أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يعهد. وليس ذلك بصحيح» 
لإجماع الصحابة من بعده على إمضاء عهد أبي بكر لعمر. أو يظن أيضاً أن 
العهد أولى» وأن النبي صلى الله عليه وسلم عهد كما تزعم الشيعة» وأنه 
أوصى بالأمر لعلي. قالوا : ولم يكن بالذي يترك للناس مهمهم في دينهم . 
وهذا أمرلم يعرف ولا نقله أحد من السلف. ولو عهد صلى الله عليه وسلمء 
لعرف ونقل واستشهد. وليس المنصب وأحواله بالخفية. وكلا هذين الرأيين 
غير صحيح. 

والذي يبين لك الحق في ذلك أن تعلم أن أمر الخلافة في الملك لم يكن 
مهماً كما هو لعهدناء لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن همه إلا إقامة 
الدين خاصة. إما هو يُعَلّم الناس شرائعهم ويدعوهم إلى دينهم الذي فيه 
سعادتهم. ولم يكن في معالم الدين وأركانه أهم من الصلاة. فكان محافظاً 
عليهاء معنياً بمنصبهاء فكان يستخلف لها أبا بكر إذا غاب . وفعل ذلك مراراً 
حتى علم أنه خليفته على المهم الأكبر من الدين» وهو الصلاة. وأما منصب 
الخلافة» فلم يتعين بعد» إذ الملك مفقود مهجورء لما عرف من أحوال النبي 
صلى الله عليه وسلم في ذمه» واطراح الهوى والعصبية. وتنفيذ أحكام الله 
بين المسلمين راجع إلى جماعتهم وإمام صلواتهم» كما قال للعجوز حين قال 




الفصل الثالث»؛ 29 


لها : ارجع إلي » وقالت : 'فإن لم أجدك"» تعني الموت» فقال لها : 'إيت أبا 
ولم يظهر منصب الخلافة في الملك وتعينت الحاجة إليه إلا بظهورالردة 
والفتوحات. فاحتيج إلى حماية البيضة وحمل الناس على الجادة. ولقد 
ارتاب عمر لما وقعت الردة وقال لأبي بكر : أغلق عليك بيتك حتى يحكم 
الله . فقال له أبو بكر: "أأنتظر الوحي ؟ إنه لا وحي بعد رسول الله صلى الله 
عليه وسلم". حتى بصّر الله عمر لمثله» وحينئذ شغلوا بقتال أهل الردة» وتعين 
منصب الخلافة في حماية البيضة وحمل الناس على الجادة» وبعثوا البعوث 
حتى أسلمت العرب» ثم جهزوا العساكر لفارس والروم. ولما تعين المنصب 
لم يهمله أبو بكر» فعهد لعمر نظراً للمسلمين» وكذلك فعل عمر في الشورى 
ورآه مبلغ اجتهاده وبراءة عهدته. واعتبط عثمان وعلي دون ذلك». وعهد 
معاوية لابنه وظنه اجتهاداً» كما قدمناه . 
والشيعة يحسبون أن الخلافة كانت على عهد النبي عليه السلام كما هي 
لعهدهم من الاهتمام بها. فلذلك يرون أنه أوصى بها إلى علي ولم يهملهاء 
وآثره بها لقرابته منه. وليس ما حسبوه من ذلك بالصحيح. وإنماهي الآن مهمة 
لما هي الكافة عليه من الإقبال على الدنيا ومناصبها وحصول اللذات بحصول 
رتبتها. وأمالو علموا حقيقة الأمر فيها والعهدة التى يرتكب صاحبها لفروا كما 
فر الأمثال منها. والله غالب على أمره . ْ 


الصلاة والخطابة - القضاء والفتيا 


[30] في الخطط الدينية الخلافية 


اعلم أن الخطط الشرعية الدينية من القضاء والفتيا والخطابة والصلاة 
والجهاد والحسبة كلها تحت الإمامة الكبرى التي هي الخلافة. وكأنها الأم 
الجامع والأصل الكبير» وهذه فروع ناشئة عنها ومندرجة تحتهاء لأن الخلافة 
رأس الخطط الدينية كلها وأعمها نظراً» إذ صاحبها ناظر على أهل الملة ومنفد 
فيهم أحكامها على العموم. فمراتب الدين كله لنظره و تحت رتبته. 


الصلاة والخطابة 

وأرفعها كلها الصلاة والخطابة» ولقد تكون ببعض الوجوه أرفع من 
الخلافة إذا خصت الخلافة بالنظر في السياسة العامة فقط وحمل الجمهورء 
يشهد بذلك استدلال الصحابة على خلافة أبي بكر لأنهم لم يشكوا في 
خلافته على الصلاة وإنما كان نظرهم يومئذ في خلافته على سياسة الجمهور 
وحملهم على أحكام الشريعة في أمور دينهم ودنياهم؛ واختصت حيئئذ بهذا 
وقيست على الصلاة. وأما إذا اعتبرنا الخلافة بالمعنى الأعم فتكون الصلاة 
مندرجة فيها. وكان الخلفاء الأولون لايقلدونها لغيرهم من الناس. وانظر من 
طون من الخلفاء في المسجد عند الإيذان بالصلاة وترصدهم لذلك في أوقاتها 




الفصل الثالث» 30 


يشهد لك بمباشرتهم لها وأنهم لم يكونوا يستخلفون فيها. وكذلك كان خلفا 
الدولة الأموية من بعدهم استكثاراً بها واستعظاماً لرتبتها 

يحكى عن عبد املك أنه قال لحاجبه : "قد جعلت لك حجابة بابي إلا عن 
ثلاثة : صاحب الطعامء فإنه يفسد بالتأخير والإذ ن بالصلاة» فإنه داع إلى 
الله والبريد» فإن في تأخيره فساد القاصية". 

ل ل ا 
في دينهم ودنياهم استنابوا في الصلاة وكانوا يستأثرون بها في بعض الأعياد 
إشادة وتتويفاء ا 0 


دولتهم. 


القضاء والفتيا 

وأما القضاءء فكان الخلفاء الأولون يقلدونه من ينوب عنهم في الفصل 
بين الخصوم لشغلهم بالعام من مهمات الدين من أمرالفتوحات وسد الثغور 
وحماية البيضة. إلا أنهم لم يكونوا يقلدونه إلا لأهل عصبيتهم بالنسب أو 
الولاء. ولما استقر الملك والتيس بالخلافة» جمع للقاضي النيابة في الصلاة 
والخطابة والنظر في أموال الوقف واليتامى» وربما جعلوا له الغزو بالصوائف 
مثل يحيى ابن أكثم بالعراق ومنذر بن سعيد بالأندلس. ل 
المظالم وإنهاؤها للخلفاء مثل ابن اكلم للمامون وابن أبي دؤاد للمعتصم 
وأمثالهم. فكان القاضي عندهم وزيراً ورتبته رتبة وزير وأرفع لأنه من أهل 
العفييةة . وكل رتبة دينية فقد كانت تجمع للقاضي حتى كأن الدولة اقتسمت 
معه الدين والملك شطرأ بشطرء كما كان الموبذان عند ملوك الفرس. 

ولا كانت هذه الخطة من مراسم الدين والملة» وكان الأمر خلافة» كان 
الخلفاء لا يولون فيها إلا رجال العرب أهل عصبيتهم أو الموالي المختصين 
باصطناعهم وولايتهم من أهل الحروب وممارسة الجهاد. وريما كانوا يجمعون 
في الولاية بين القضاء وقيادة الثغور والبعوث وعساكر الصوائف». والكل 




الفقهاء والملك 


شرعية لأنها خطط جهادية. فقد كان يحيى بن أكثم قاضي | المأمون يخرج 
بالصائفة ويدرب » وكان منذر بن سعيد البلوطي قاضي الناصر الأموي يخرج 
بالصائفة للثغر الأعلى. . وقد عقد زيادة الله بن الأغلب لأسد بن الفرات على 
غزو صقلية؛ وكان شيخ الفتيا بالقيروان» فكان افتتاحها على يده. 

فلما انقرض شأن الخلافة وطمست معالمها وصار الأمر كله ملكا صارت 
هذه المنطط سح د ا ا ا ل 
جملة عن العرب وصر املك لسواهم من أ م العرك والبرية فار ات هله 
الخطط بعداً أعنهم بمنحاها وعصبيتها. ذلك أن العيوك كانوا يون أن 
الشريعة دينهم والنبي صلى الله عليه وسلم منهم وأحكامه وشرائعه نحلتهم 
بين الأم وطريقتهم. . والعجم لا يرون ذلكء إنما يولونها جانباً من التعظيم ل 
ذاو بال + . فصاروا يقلدونها من غير عصابتهم من كان تأهل لها في دول 
الخلفاء السالفة. . وكان أولائك المتأهلون بما أخذهم ترف الدول مند مئين من 
السنين قد نَسّوًا عهد البداوة وخشونتها والتبسوا بالحضارة في عوائدهم 
وترفهم ودعتهم وقلة الممانعة عن أنفسهم» وصارت هذه المخطط في الدول 
الملوكية من بعد الخلفاء مختصة بهذا الصنف من المستضعفين في أهل 
الأمصار. ونزل أهلها عن مراتب العز لفقد الأهلية بأنسابهم وماهم عليه من 
الحضارة. فلحقهم من الاحتقار ما يلحق الحضر المنغمسين في الترف والدعة 
البعداء عن عصبية الملك الذين هم عيال على الحامية» وصار اعتبارهم في 
الدولة من من أجل قيامها بأهله وأخذها بأحكام شريعتها. . ولم يكن إيثارهم في 
الدولة حينئذ إكراماً لذواتهم وإنما هو لما يتلمح من التجمل بمكانهم في مجالس 
الملك لتعظيم الرتب الشرعية. ولم يكن لهم من الحل والعقد شيء وإن 
برد ه بحضور رسمي لا حقيقة وراءه. . ومن اعتقد هذا منهم فهو غالط في 

نفسه أومغالط » إذ حقيقة الحل والعقد إغا هو القدرة عليه. فمن لاقدرة له عليه 
فلا حل ولا عقد لديه. اللهم كل الأحكام الشرعية عنهم وتلقي الفتاوي 
منهم فنعم. والله الموفق 


2/11 


| لفصا الثالث» 30 


وربما يظن بعض الناس أن الحق فيما وراء ذلك» وأن فعل الملوك فيما فعلوه 
من إخراج الفقهاء والقضاة عن الشورى غالطون. وقد قال صلى الله عليه 
وسلم : "العلماء ورثة الأنبياء . فاعلم أن ذلك ليس بغلط منهم. وحكم الملك 
والسلطان إنما يجري على ما تقتضيه طبيعة العمران» وإلا كان بعيداً عن 
السياسة. وطبيعة العمران في هؤلاء لا يقضي لهم بشيء من ذلكء لأن 
الشورى والحل والعقد إنما يكون لصاحب عصبية يقتدر بها على حل أو عقد 
أو فعل أو ترك. وأما من لا عصبية له ولا يملك من أمر نفسه شيئاً ولا من 
حمايتهاء وإِغما هو عيال على غيره» فأي مدخل له في الشورىء أو أي معنى 
يدعو إلى اعتباره فيها ؟ اللهم شوراه فيما يعلمه من الأحكام الشرعية» 
فموجود في الاستفتاء خاصة. وأما شواره في السياسة» فهو بعيد عنها لفقدانه 
العصبية والقيام على معرفة أحوالها وأحكامها. وائما إكرامهم من تبرعات 
الملوك والأمراء الشاهدة لهم بجميل الاعتقاد في الدين وتعظيم من ينتسب 
إليه بأي جهة انتسب. ٠‏ 

وأما قوله صلى الله عليه وسلم : 'العلماء ورثة الأنبياء'» فاعلم أن الفقهاء 
في الأغلب لهذا العهد وما احتف به إنما حملوا الشريعة أقوالاً في كيفية 
الأعمال في العبادات وكيفية القضاء في المعاملات ينصونها على من يحتاج 
إلى العمل بها. هذه غاية أكابرهم. ولا يتصفون إلا بالآقل منها وفي بعض 
الأحوال. والسلف رضوان الله عليهم وأهل الدين والورع من المسلمين 
حملوا الشريعة اتصافاً بها وتحققاً بمذاهبها مثل أهل رسالة القشيري وأمثالهم. 
ومن اجتمع له الأمران فهو العالم على الحقيقة وهو الوارث» مثل فقهاء 
التابعين والسلف والائمة الأربعة ومن اقتفى طريقهم وجاء على أثرهم. 

وإذا انفرد واحد من الأمة بأحد الأمرين» فالعابد أحق بالوراثة من الفقيه 
الذي ليس بعابد» لأن العابد ورث صفة» والفقيه الذي ليس بعابد لم يرث 
شيئاً. إنما هو صاحب أقوال ينصها علينا في كيفيات العمل. وهؤلاء أكثر 
فقهاء عصرناء إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحاتء وقليل ما هم. 




القن لق المي ادكه 


العدالة 

ومعناها التبريز للشهادة بين الناس فيما لهم وعليهم وكتاب الشهادة في 
السجلات. وهي خطة شرعية موجودة في الأمصار. وهم العدول الذين 
يمضي القاضي الأحكام بين الناس في البلد بشهادتهم. وليس معناه أن العدالة 
الشرعية منحصرة فيهم» فإن هذا يأباه الحق والوجود. وإنما القاضي لما كان لا 
بد له من ديوان وكتاب يكتبون ديوانه كان القائمون بذلك متميزين عنده عن 
غيرهم ومختصين به. وأيضاً فالأمصار كثيرة» ومعرفة القاضي لاتستغرق 
الناس جميعاً» فاحتاج أن يعين لذلك من أحاطت به معرفته ومن يكون يحسن 
الوثيقة وكتابة ديوان القاضي ويعرف أحكام تحمل الشهادات وأدائهاء وفقه 
الحدود والديات والقسامة والفرائض وسائر الأحكام التي تنيه على كانت 
القضاء معرفتها. فلذلك انحصرت في صنف من أهل المدينة دون غيرهم. 

وأما العدالة'الشرغية فقد توجد في غير عؤلاء كنيرا أو تكون أبلغ ».اننا 
اختص هذا الصنف بالتبريز لذلك لوجود الشروط فيهم. والله أعلم. 


الحسبة والسكة 

ومن الرتب الشرعية هاتان الخطتان» وهما النظر في المعايش وفي سكة 
المسلمين خوفاً على ذلك من الغش في صنفه ووزنه. وهي داخلة تحت الخلافة 
باعتبار أنها شرعية ومما تعم به البلوى. إلا أنها ليست في شرف غيرهاء فلهذا 
كانت نازلةً عن غيرها من الرتب الشرعية. 

وهناك رتب أخرى ذهبت بذهاب ما ينظر فيه» وهي قسم الغنائم 
والأنفال» كان يعين لها من يقوم بها من الناس حين كان أمر الجهاد في دول 
الخلفاء ومن بعدهم. فلما تعطل رسم الجهاد ذهبت بالجملة. وفي الأخبار 
السالفة ما يشهد لك بوجودها يومئذ. والله مصرف الأمور يحكمته. 




| لفصما الثالث» 31 


[351] قَّ اللقب بأمير المؤمئين وأنه من سمات الخلافة1) 


وهو محدث منذ عهد الخلفاء. وذلك أنه لما بويع أبو بكر رضي الله عنه 
كان الصحابة وسائر المسلمين يسمونه خليفة رسول الله؛ ولم يزل الأمر على 
ذلك إلى أن هلك. فلما بويع لعمر بعهده إليه» كانوا يدعونه خليفة خليفة 
رسولة الله. وكأنهم استثقلوا هذا اللقب لطوله وكثرة إضافاته وأنه يتزيّد فيما 
بعدائماً إلن أن ينتهي إلى الهجنة ويذهب منه التمييز بتعدد المضافات 
وكثرتهاء فلا يعرف. فكانوا يعدلون عن هذا اللقب إلى سواه مما يناسبه 
ويدعى به مثله. 

وكانوا يسمون قواد البعوث باسم الأميرء وهو فعيل من الإمارة. وقد كان 
أهل الجاهلية يدعون النبي صلى الله عليه وسلم أمير مكة» وأمير الحجاز. 
وكان الصحابة أيضاً يدعون سعد ابن أي وناضق: أمينا نوق لمارف ان 
جيش القادسية» وهو معظم المسلمين يومئذ. واتفق أن دعا بعض الصحابة 
عمر رضي الله عنه باسم أمير المؤمنين» فاستحسنه الناس واستصوبوه ودعوه 
به. يقال أول من دعاه بذلك عبد الله بن جَحْشء وقيل عمرو بن العاص 


'(1) سقط هذا العنوان في [ب]. 


2/4 


اللقب بأمير المؤمنين 


والُغيرة ابن شُعْبة. وقيل بريدٌ بالفتح من بعض البعوث؛ دخل المديئة وهو 
يسأل عن عمر ويقول : 'أين أمير المؤمنين؟ ' وسمعها أصحابه» فاستحسنوه 
وقالواة أصيك »«والله اشمهه اله أمير اممو عمنا . فدُعي به» وذهب لقباً له 
في الناس وتوارثه الخلفاء من بعده» سمةً لا يشاركهم فيها أحد سواهم سائر 
دولة بني أمية. 

ثم إن الشيعة خصوا علياً باسم الإمام نعتاً له بالإمامة التي هي أخت 
الخلافة» وتعريضاً بمذهبهم في أنه أحق بإمامة الصلاة من أبي بكر وأن الإمامة 
قرو عو الرة كن مر لمي ودعي عمو .رد لني وز 
يسوقون إليه منصب الخلافة من بعده. فكان كلهم يسمى بالإمام» ما داموا 
يدعون لهم في الخفاء. حتى إذا يستّؤلون على الدولة يحؤّلون اللقب فيمن 
بعده إلى أمير المؤمنين» كما فعله شيعة بني العباس. فإنهم ما زالوا يدعون 
أئمتهم بالإمام إلى إبراهيم الذي جهروا بالدعاء له وعقدوا الرايات للحرب 
على أمره. فلما هلك دعي أخوه السفاح بأمير المؤمنين. وكذا الرافضة 
بإفريقية ما زالوا يدعون الأئمة من ولد إسماعيل بالإمام حتى انتهى الأمر 
لعبيد الله المهدي» وكانوا أيضاً يدعونه الإمام ولابنه أبي القاسم من بعده. 
فلما استوثق لهما الأمر دعوا من بعدهما أمير المؤمنين. وكذا الأدارسة با مغرب 
كانوا يدعون إدريس بالإمام؛ وابنه إدريس الأصغر كذلك. وهكذا شأنهم. 

وتوارث الخلفاء هذا اللقب بأمير المؤمنين» وجعلوه سمةً لمن يملك الحجاز 
والشام والعراق» المواطن التي هي ديار العرب ومراكز الدولة. وازداد لذلك 
في عنفوان الدولة وبذخها لقب آخر للخلفاء يتميز به بعضهم عن بعض. لا 
في أمير المؤمنين من الاشتراك بينهم. فاستحدث ذلك بنو العباس حجاباً 
لأسمائهم الأعلام عن امتهانها في ألسنة السوقة» وصوّناً لها عن الابتذال. 
فتلقبوا بالسفاح والمنصور والهادي والمهدي والرشيدء إلى آخر الدولة. 
واقتفى أثرهم في ذلك العبيديون بإفريقية ومصر. 




الفصل الثالث» 31 


. وتجافى بنو أمية عن ذلك. أما بالمشرق قبلهم» فجرياً مع الغضاضة 
والسداجة. لآن العروبية ومنازعها لم تفارق حينئذ ولم يتحول عنهم شعار 
البداوة إلى شعار الحضارة. وأما بالأندلس» فتقليداً لسلفلهم» مع ما علمؤه 
من أنفسهم من القصور عن ذلك بالقصور عن ملك الحجاز أصل العرب» 
وللبعد عن دارالخلافة التي هي مركز العصبية» وأنهم إنما منعوا بإمارة القاصية 
أنفسهم من مهالك بني العباس. حتى إذا جاء عبد الرحمن الآخر منهم» وهو 
ابن محمد بن الأمير عبد الله لأول المائة الرابعة» واشتهر ما نال الخلافة 
بالمشرق من الحجر واستبداد الموالي وعيثهم في الخلفاء بالعزل والاستبدال 
والقتل والسمل» ذهب عبد الرحمن هذا إلى مثل مذاهب الخلفاء بالمشرق 
وإفريقية» وتسمى بأمير المؤمنين وتلقب بالناصر لدين الله. وأخذت من بعده 
عادةً ومذهباً لقن عنه؛ ولم يكن لآبائه وسلف قومه. واستمرت الحال على ذلك 
إلى أن انقرضت عصبية العرب أجمع » وذهب رسم الخلافة» وتغلب الموالي 
من العجم على بني العباس والصنائع على العبيديين بالقاهرة وصنهاجة على 
أمر إفريقية وزناتة على المغرب وملوك الطوائف بالأندلس على أمر بني أمية 
واقتسموه. وافترق أمر الإسلام» فاختلفت مذاهب الملوك بالمغرب والمشرق 
في الاختصاص بالألقاب . 

فأما ملوك المشرق من العجم, فكان الخلفاء يخصونهم بألقاب تشريفية 
يستشعر منها انقيادهم وطاعتهم وحسن ولايتهم» مثل شرف الدولة» وعضد 
الدولة» وركن الدولة» ومعز الدولة» ونصير الدولة» ونظام الملك» وبهاء 
الملك» وذخيرة الملك» وأمثال هذه. وكان العبيديون أيضاً يخصون بها أمراء 
صنهاجة. فلما استبدوا على الخلفاء» قنعوا بهذه الألقاب وتجافوا عن ألقاب 
الخلافة أدباً معها وعدولاً عن سماتها المختصة بهاء شأن المتغلبين المستبدين» 
كما قلناه قبل. ونزع المتأخرون من أعاجم المشرق حين قوي استبدادهم على 
الملك وعلا كعبهم في الدولة والسلطان وتلاشت عصبية الخلافة واضمحلت 
بالجملة إلى انتحال الألقاب الخاصة بالملك» مثل الناصر والمنصورء زيادة إلى 


2/16 


لقب الخلافة بالأندلس - ألقاب الملك بالمشرق 


ألقاب كانوا يختصون بها قبل هذا الانتحال» مُشعرة بالخروج عن ربقة الولاء 
والاصطناع بما أضافوها إلى الدين فقطء فيقولون : صلاح الدين» أسد 
الدين» نورالدين. 

وهذا شأن ملوك الترك بالقاهرة لقنوه من بني أَيُوبِ مواليهم الأعلين 
واستمر لهم إلى هذا العهد. 7 

وأما ملوك الطوائف بالأندلسء فاقتسموا ألقاب الخلافة وتوزعوها لقوة 
استبدادهم عليها بما كانوا من قبيلها وعصبيتها. فتلقبوا بالناصر» والمنصورء 
والمعتمد. والمظفرء وأمثالهاء كما قال ابن شَرّف : 


خاي هدق فى أرزضن الللتسس ٠:‏ سنا معسهد فنها ومع مسيد» 
ألقاب مملكة فى غير موضعها كالهر يحكى انتفاخاً صورة الأسد 


وقد مر ذكرها 

وأما صنهاجة» فاقتصروا على الألقاب التي كان خلفاء العبيديين يلقبونهم 
بها للتنويه» مثل نصير الدولة؛ وسيف الدولة» ومعز الدولة. واتصل لهم ذلك 
ما أدالوا من دعوة العبيديين بدعوة العباسيين. ثم بعدت الشقة بينهم وبين 
الخلافة ونسوا عهدهاء فنسوا هذه الألقاب واقتصروا على اسم السلطان. 
وكذا شأن ملوك مغراوة بالمغرب”© لم ينتحلوا شيكا من هذه الألقاب إلا اسم 
السلطان» جرياً على مذاهب البداوة والغضاضة. 

ولما امحى رسم الخلافة وتعطل دستها وقام بالمغرب من قبائل البربر 
يوسف بن تاشفين فملك العدوتين» وكان من أهل الخير والاقتداء؛ نزعت 
همته إلى الدخول في طاعة الخليفة تكميلاً لمراسم دينه. فخاطب المستظهر 


/ العباسى وأوفد عليه ببيعته عبد الله بن العربى وابنئه القاضى أبا بكر» من 


(2) شأن مغراوة بالمغرب [ب]. 




الفصل الثالث» 31 


مشيخة [شهماية؛ فانقابوا إليه بعهد الخليفة له على المغرب واستشعار زيهم في 
لبوسه ورايته. وخاطبه فيه بأمير المسلمين» تشريفاً له واختصاصاً. ويقال© إنه 
دعي له بأمير المسلمين من قبلء أدباً مع رتبة الخلافة لما كان عليه هو وقومه 
المرابطون من انتحال الدين واتباع السنة. 

وجاء المهدي على أثرهم داعياً إلى الحق. آخذاً بمذاهب الأشعرية» ناعياً 
على أهل المغرب عدولهم عنها إلى تقليد السلف في ترك التأويل لظواهر 
الشريعة وما يؤول إليه ذلك من التجسيم. وسمى أتباعه الموحدين» تعريضاً 
بذلك النكير. وكان يرى رأي أهل البيت في الإمام المعصوم أنه لا بد منه في 
كل زمان لحفظ هذا العالم. . فسمي بالإمام أولاً لما قلناه من مذهب الشيعة في 
القاب خلفاتهم؛ وأردف بالمعصوم إشارة إلى مذهبه في عصمة الإمام . ٠‏ وتنزه 
عن أمير الموّمنين أخذاً بمذاهب المتقدمين من الشيعة» ولا فيها من مشاركة 
الأغمار والولدان من أعقاب أهل الخلافة يومئذ بالمشرق والمغرب . ثم انتحل 
عبد المؤمن» ولي عهده.ء اللقب بأمير المؤمنين» وجرى عليه من بعده خلفاء 
بني عبد المؤمن وآل أبي حفص بإفريقية من بعدهمء استتثاراً به عن سواهم لما 
دعا إليه شيخهم المهدي من ذلك» وأنه صاحب الأمرء وأولياؤه من بعده 
كذلك دون كل أحد لانتفاء عصبية قريش وتلاشيها. . فكان ذلك دأبهم. 

ولما انتقض الأمر با مغرب وانتزعه زناتة» ذهب أولوهم مذاهب البداوة 
والسداجة واتباع لَتُونة في انتحال اللقب بأمير المسلمين أدباً مع رتبة الخلافة 
التي كانوا على طاعتها لبني عبد المؤمن أولآء ولبني أبي حفص من بعدهم. 
ثم نزع المتأخرون منهم إلى اللقب بأمير المؤمنين وانتحلوه لهذا العهد 
استبلاغاً في منازع الملك وتتميماً لمذاهبه وسماته. 

والله غالب على أمره. 


(3) واختصاصًاء فاتخذها لقبًا. ويقال[ب]. 


68خ20 


شروط البابا ومدلول الاسم 


[32] في معنى البابة في الملة النصرانية 


اعلم أن البابة في الملة النصرانية هو خليفة المسيح القائم بدينه» كما هو 
الخليفة في الملة الإسلامية. إلا أن الفرق بينهما دقيق. وذلك أن صاحب 
ملتهم» وهو عيسى صلوات الله عليه» ليس من أهل عصبيتهم, لأنه من بني 


إسرائيل. وإنا أخذ فُسْطْنْطِينء ملك الروم؛ ملته من الأساقفة» أتباع 


الحواريين» ووضعوها له وضعاً كما نذكره في اجتماع الروم على دين 
عيسى . فلم يدينوا بملته لحامل حملهم على ذلك وأرادهم عليه؛ وَإِنما كان 
اختياراً ورغبة من قسطنطين. فلم تضطهدهم عصبية. ولا التبس لديهم ملك 
بخلافة. إنما بقي ملكهم لأهل عصبيتهم» وخلافة دينهم لأهل ملتهم. ولم 
يشرطوا في خلافة البابة نسباء إذ لا ضرورة تدععو إلى ذلك. وأيضاًء فليمس 
هناك نسب يرتضونه لو اشترط إلا نسب صاحب الملة* عيسى صلوات الله 
عليه؛ وهو إسرائيلي» وهم مسخوطون عندهم بقتلهم إياه بزعمهم» وعدو 
بذلك لله ولرسوله عندهم. فليس بنسب مَرَضِي في دينهم. 

فتنزل البابة عندهم منزلة الخليفة العباسي عندنا لهذا العهد, لما خرج 
الملك عن عصبية الخليفة أجمع » بتلاشي عصبية العرب» وصار الأمر للعجم 
وعصابتهم» وصار الخليفلة عندهم للتبرك به خاصة. فكذلك البابة يمهضي 




الفصل الغالث» 32 


بينهم أحكام الله» ولا ينقادون له في شىء من أحوال ملكهم» شأن ملوك 
العجم من أهل المشرق مع الخليفة لهذا العهد. فتفهم ذلك واعتبره. 

وإغما يشرطون فيه معرفته بأحكام الملة النصرانية والاتباع لهدى عيسى 
والحواريين من بعده» مع أن ملة عيسى لم يكن فيها كبير أحكام في المعاملات» 
إغما هي قربات كلها. لأنه إنما كان رهبانياً زاهداً فكان متبعوه يحرصون على 
اقتفاء سننه. وليس الجهاد مشروعًا عندهم» فلذلك لم يكن البابة عندهم يحكم 
على ملوكهم في أمور دنياهم. وإِنما طاعتهم لدينه بتمكينه من إقامة مراسم 
العبادة التي لملة عيسى في بيهم وكنائسهم,ء يبعث البابة إليها الأقِسَّة والقَمايسة 
ويوليهم إقامتها في مالك النصرانية. وإذا سخط أحداً من الملوك؛ فإا مظهر 
سخطه في تعطيل تلك الرسوم بأرضه بأن يوعز إلى الأقسة والقمامسة بيإخراس 
الناقوس وإخفاء التماثيل وتعطيل الصلوات التي هي فرض كفاية عندهم. 
وهي صلوات المسيح الزائدة على فرض التوراة من الصلاة. 

هذا مدلول هذا الاسم عندهم» وهو صاحب هذه الخطة التي ذكرنا. 
ويرشحون للاستخلاف من بعده طبقات أخرى متتالية. يقال إن التي تليه 
منهم تسمى القرندارية » وعددهم اثنا عشر. ثم بعدهم السبعون. فإذا فقد 
البابة» اختير لمكانه أحد القرندارية الإثنى عشرء واختير لمكان الآخر من 
السبعين» واختير لمكان الذي من السبعيين ممن سواهم من الرهبان والأقسة 
العاكفين على العبادة والاقتداء بهدى عيسى والحواريين. 

وضبط هذه اللفظة بباءين موحدتين من أسفلء والنطق بها ملخمة» شأن 
هذا الحرف عند العجم. ومعناه الأب. فإن هذه اللفظة التي هي بابا هي 
عبارة الولدان عن آبائهم بالطبع في أهل كل لغة. ولما كان هذا الرجل كافلاً 
لأمور دينهم» فنرّلوه منزلة الأب» وعيّروا عنه بعبارة الولدان. وشأنهم في 
النطق بالباء .التفخيم. وربما يزيد بعضهم في هذا الاسم هاء ويشد الباء 
الأخيرة. وربما يسميه بعضهم البترك' بباء وتاء متوسطة بين مخرج التاء 
والطاء؛ على عادة العجم في النطق بهاء وراء بعدها وكاف بعد الراء. 




شروط البابا ومدلول الاسم 


وأول من كان أخذ بهذا الدين من أمة الروم مَُسْطَبْطِين بن 1 ]" على ما 
يأتي في ذكرهم. ولم يزل البابة واحدأً في الملة النصرانية مدة ملك الروم 
وغلبهم لأم النصارى. وكان منزله بِالقَسْطَْئْطِيئة» فلما تلاشي أمر الروم 
وضعف وضاق نطاق دولتهم وتحيزوا إلى القسطنطينة» وافترقت الأم 
النصرانية وتعدد ملوكها في الجانب الغربي من نواحي الشمالء أقام الإفرنجة 
ومن وراءهم هنالك بابة لآنفسهم. فمسكنه لهذا العهد برومة. 

ومن مذاهب البابة في الملة النصرانية أنه يحضهم على الانقياد لملك واحد 
يرجعون في أحكامهم واجتماعهم إليه» ويتحرى به العصبية التي لا فوقها 
منهم لتكون يده عليهم. ويسميه الأنبرظور". ويباشروه بوضع التاج على 
رأسه» فيسمى المتوجء حرصًا على اجتماع الكلمة النصرانية» لما لم يقدر هو 
عليها بفقدان العصبية. فكان الأنبرظور في الملة النصرانية قبل الإسلام من 
الروم لقوة بأسهم حينئذ وغلبهم على الأم» ثم لما افترق أمر النصرانية وصار 
للروم باب" وللفرنجة باب» جعل باب الفرنجة الإنبرظور منهم وبقي الروم 
على عادتهم التي كانت لأوليهم. فبابهم لهم منزله بالقسطنطينة كما كان 
الشأنء وأنبرظورهم من قبيلهم. هذا ما بلغنا من أخبار القوم. والله أعلم 


(1) بياض في [أ] و[ب]. 




الفصل الثالث» 33 


[33] في مراتب الملك والسلطان وألقابها 


اعلم أن السلطان في نفسه مستضِعًف' يحمل أمراً ثقيلاً. فلا بد له من 
الاستعانة عليه بأبناء جنسه. وإذا كان يستعين بهم في ضرورة معاشه وسائر 
مهنه» فما ظنك بسياسة نوعه ومن استرعاه الله من خلقه وعباده. وهو محتاج 
إلى حماية الكافة من عدوهم بالمدافعة عنهم» وإلى كف عدوان بعضهم على 
بعض في أنفسهم بإمضاء الأحكام الوازعة فيهم وكف العدوان في أموالهم 
بإصلاح سابلتهم؛ وإلى حملهم على مصالحهم وما تعم به البلوى في 
. معاشهم ومعاملاتهم من تفقد المعايش والمكاييل والموازين حذراً من التطفيف» 
وإلى النظر في السكة لحفظ النقود التي يتعاملون بها من الغشء وإلى 
سياستهم بما يريده منهم من الانقياد له والرضى بمقاصده فيهم وانفراده بالمجد 
دونهم. فيتحمل من ذلك فوق الغاية من معاناة القلوب . قال بعض الأشراف 
من الحكماء : المعاناة نقل الجبال من أماكنها أهون علي من معاناة قلوب 
الرجال . 


(1) ضعيف [ب]. 


(2) وما تعمهم به [ب]. 




مراتب الملك وألقابها 


ثم إن الاستعانة إذا كانت بأولي القربى من أهل النسب أو التربية 
أوالاصطناع القديم للدولة كانت أكمل لا يقع في ذلك من مجانسة خلقهم 
لخلقهء فتتم المشاكلة في الاستعانة. قال تعالى : 'اجعل لي وزيراً من أهلي 
هرون أخي» أشدد به أزري وأشركه في أمري . 

وهو إما أن يستعين بسيفه» أو قلمهء أو برأيه ومعارفه» أو بحجابه عن 
الناس أن يزدحموا عليه فيشغلوه عن النظر في مهماتهم. فقد توجد لرجل 
واحدء وقد تفترق فى أشخاص. 

وقد يتفرع كل واحد منها إلى فروع كثيرة» كالقلم يتفرع إلى الرسائل 
والمخاطبات وقلم الأوامرء وإلى قلم المحاسبة» وهو صاحب الجباية والعطاء. 
وكالسيف يتفرع إلى صاحب الحرب» وصاحب الشرطة؛ وصاحب البريد» 
وولاية التغور. وكالمعارف تتفرع إلى معرفة الأحكام والدين» وهو القاضي 
المنفذ لأحكام الشريعة إذ السلطان إنما هو حارس للملة» وإلى معرفة السياسة» 
وهو الجليس والمشاور. 

ولكل واحد من هذه خطة في الدولة أوخطط بها تتفرع وتتعدد. وربما 
استوفى الكثير من هذه الخطط في تفصيلها وعدد شروطها وأحكامها القاضي 
الماوردي في كتاب الأحكام السلطانية» أفرد ذلك الكتاب لها وبين كثيراً من 
الخطط والمراتب على ما تقتضيه الأحكام الشرعية» وإن كانت انقلبت إلى 
السلطان والملك؛ لكنه كأنه جمع بينهما في ظاهر أمره. ولم يحضر هذا 
الكتاب حين التأليف فأستوعبهاء لكني ذاكرها واحدة واحدة وأبين من 
أحوالها ما أمكننى مما اطلعت عليه من أخبار الدول. 


الوزارة 

وهي أم الخطط السلطانية والرتب الملوكية لأن اسمها يدل على مطلق 
الإعانة. فإن الوزارة مأخوذة إما من المؤازرة» وهى المعاونة» أو من الوزرء وهو 
الثقل» كأنه يحمل مع مُفاعله أوزاره وأثقاله. وهو راجع إلى المعاونة المطلقة. 


53ؤ2 


الفصل الثالث» 33 


وقد كنا قدمنا في أول الفصل أن أحوال السلطان وتصرفاته لا تعدو أربعة 
امن + ٠‏ 

لأنها إما أن تكون في أمور حماية الكافة وأسبابها من النظر فى الجند 
والستااع والخروتت اك انون مايه ولط لبس ومو سي جد هر لد ريراوق 
المتعارف. وإما أن تكون في أمور مخاطباته لمن بعد عنه في لكات أرق 
الزمان وتنفيذه الأوامر فيمن هو محجوب عنه» وصاحب هد هو لكاتب 
وإما أن تكون في أمور جبايته للمال وإنفاقه وضبط ذلك من جميع وجوهه أن 
يكون بمضيعة» وصاحب هذا هو صاحب الال والجباية. وإما أن تكون فى 
مدافعة الناس ذوي الحاجات عنه أن يزدحموا عليه فيشغلوه عن مهمه وهذا 
راجع لصاحب الباب الذي يحجبه. 

فلا تعدو أحواله هذه الأربعة بوجهء وكل خطة أو رتبة من رتب الملك 
والسلطان فإليها ترجع . إلا أن الأرفع منها ماكانت الإعانة فيه عامةٌ فيما تحت 
يد السلطان من ذلك الصنفء إذ هو يقتضي مباشرة السلطان دائماً ومشاركته 
في كل صنف من أحوال ملكه. وأما ما كان خاصاً ببعض الناس أو بعض 
الجهات» فيكون دون الرتبة الأخرىء كقيادة ثغر أو ولاية جباية خاصة أوالنظر 
في عمل خاص كحسبة الطعام والنظر في السكة. فإن هذه كلها نظر في 
أحوال خاصة. فيكون صاحبها تبعاً لأهل النظر العام» وتكون رتبتهم مرؤوسة 
لأولئك. 
وما زال الأمر في الدول قبل الإسلام.هذاء حتى إذا جاء الإسلام وصار 
الأمر خلافة» فذهبت هذه الخطط كلها بذهاب رسم الملكء إلا ما هو طبيعي 
من المعاونة بالرأي والمفاوضة فيه» فلم يمكن زواله» إذ هو أمر لا بد منه. فكان 
صلى الله عليه وسلم يشاور أصحابه ويفاوضهم في مهماته العامة والخاصة» 
ويختص مع ذلك أبا بكر بخصوصيات أخرىء» حتى كان العرب الذين عرفوا 
الدول وباشروا أحوالها في كِسْرَى وقَيْصّر والتّجَاشي يسمون أبا بكر وزيره. 
الو نكن فل لورهى نس فاون ددديق لاشا يروش املق مب عر 
الإسلام. وكذا عمر مع أبي بكرء وعلي وعثمان مع عمر. 




الوزارة 


وأما حال الجباية والإنفاق والحسبان» فلم يكن عندهم برتبة» لآن القوم 
كاتر) :فر أكن ألا تعيترة الكتاى ولا الدينات: تكانوا يستعبلون فى 
الحسبان أهل الكتاب أو أفراداً من موالي العرب ممن يجيده . وكان قليلاً فيهم. 
وأما أشرافهم» فلم يكونوا يجيدونه؛ لأن الأمية كانت صفتهم التي امتازوا بها. 

وكذا حال المخاطبات وتنفيذ الأمور لم تكن عندهم رتبةٌ خاصة للأمية التي 
فيهم والأمانة العامة في كتمان القول وتأديته. ولم تحوج السياسة إلى اختياره ؛ 
لأن الخلافة إنما هي دين وليست من السياسة في شيء. وأيضأء فلم تكن 
الكتابة صناعةٌ فيستجاد للخليفة أحسنها. فكان”© الخليفة يستنيب في كتابه 
متى عَرءَ له من يحسنه. وأما مدافعة ذوي الحاجات عن أبوابهم» فكان 
محظوراً بالشريعة» فلم يفعلوه. ْ 

فلما انقلبت الخلافة إلى الملك وجاءت رسوم السلطان وألقابه» كان أول 
شيء بدئ به في الدولة الأموية شأن الباب وسده دون الجمهورء ا كانوا 
يخشون على أنفسهم من اغتيال الخوارج وغيرهم؛ كما وقع بعمر وعلي و 
بمعاوية وعمرو بن العاصي وغيرهم. مع ما في فتحه من ازدحام الناس عليهم 
وشغلهم بهم عن المهمات. فاتخذوا من يقوم لهم بذلك» وسموه الحاجب. 


' وقد جاء أن عبد الملك لما ولى حاجبه قال له.: وليتك حجابة بابي إلا عن 


ثلاثة : المؤذن للصلاة» فإنه داعي الله وصاحب البريدء فَأمْرُ ما جاء به» 
وصاحب الطعام لثلا يفسد . 

ثم استفحل الملك بعد ذلك؛» فظهر المشاور والمعين في أمورالقبائل 
والعصائب واستثلافهم» وأطلق عليه اسم الوزير. وبقي أمر الحسبان في 
الموالي والذفين واتقل للسجلات كان مخضصوض حوظة: على أسراز 
السلطان أن تشتهر فتفسد سياسته مع قومه. ولم يكن بمثابة الوزير» لأنه إنما 
احتيج له من حيث الخط. والكتاب» لا من حيث اللسان الذي هو الكلام» إذ 


(3) أحسنها. لأن الكل كانوا يعبرون عن مقاصدهم بأبلغ العبارات »ول يبق إلا الخط. فكان [ب]. 




الفصل الغالك» 33 


اللينان"لذللة الممن على حاله لم يفسد. فكانت الوزارة لذلك أرفع رتبهم 
يومئذ . هذا سائر دولة بني أمية. . وكان نظره عاماً في أحوال التدبير 
والمفاوضات وسائر أمورالجبايات والمطالبات» وما يتبعها من النظر في ديوان 
الجند وفرض العطايا بالأهلة وغير ذلك. 

فلما جاءت دولة بني العباس واستفحل الملك وعظمت مراتبه وارتفعت» 
عظم شأن الوزير وصار إليه النيابة في إنفاذ الحل والعقد» وتعينت مرتبته في 
الدولة) وعنت لها الوجوه وخضعت الرقاب؛ وجُعل له النظر في ديوان 
الحسبان» 1 تحتاج إليه خطته من قسم الأعطيات في الجند» فاحتاج إلى النظر 
في جمعه وتفريقه» وأضيف إليه النظر فيه. . ثم جُعل له النظرذ في القلم والترسيل 
لصون أسرار السلطان ولحفظ البلاغة» لما كان اللسان قد فسد عند الجمهور. 
وجعل الخاتم لسجلاات الضلطات مسطيا عن الذياع والشياع وذفع إليه. 

فصار اسم الوزير جامعاً خُطْتَيْ السيف والقلم وسائر معاني الوزارة 
والمعاونة» إلا شأن الناب فبقي لصاحبه المسمى بالحاجب لاستكناف الوزير 
عن مثل ذلك. 

ثم جاء في الدولة العباسية شأن الاستبداد اد على السلطان». وتعاور فيها 
استبداد الوزراء مرة والسلطان أخرى» وصارالوزير إذا استبد محتاجاً إلى 
استنابة الخليفة إياه لذلك لتصح الأحكام الشرعية وتجري على أصلها. 
فانقسمت الوزارة حينئذ إلى وزارة تنفيذ وهي حال ما يكون السلطان قائماً 
على نفسه؛ وإلى وزارة تفويض وهي حال ما يكون الوزير مستبداً عليه. 

ثم استجر الاشكبدادتوضار الامن الورك العجمء وتعطل رسم الخلافة. ولم 
يكن لأولائك المتغلبين أن ينتحلوا ألقاب الخلافة» واستنكفوا من مشاركة 
الوزير في اللقب لأنهم خول لهم؛ فتسموا بالإمارة. وكان المستبد على الدولة 
يسمى أمير الأمراء؛ إلى ما يحليه به الخليفة من ألقابه؛ كما تراه في أخبارهم. 
وتركوا اسم الوزارة إلى من يتولاها للخليفة في خاصته. ولم يزل هذا الشأن 
عندهم إلى آخر دولتهم. 




الوزارة فى الدولة العباسية 


وفسد اللسان خلال ذلك كله وصار صناعةٌ ينتحلها بعض الناس 
فامتهنت وترفع الوزراء عنها لذلك ولأنهم عجمء وليس تلك البلاغة هي 
المقصودة من لسانهم. فتخير لها من سائر الطبقات واختصت بهء وصارت 
خادمة للوزير. واقتصر باسم الوزير على معاني الحروب والجند وما يرجع 
ااا ا لو مرت ورا ااال لاني طب ار 
امي اذا .سدور الام على ها 

ثم جاءت دولة الترك آخراً بمصرء فرأوا الوزارة قد ابتذلت بترفع أولائك 
عنها ودفعها لمن يقوم بها للخليفة المحجورء ونظره مع ذلك متعقب بنظر 
الأمير» فصارت مرؤوسة ناقصة» فاستنكف أهل هذه الرتبة العالية في الدولة 
عن اسم الوزارة» وصار يسمى عندهم بالنائب لهذا العهد. ولم يزل اسم 
الحاجب في مدلوله.. 

وأما دولة بني أمية بالأندلس» فأبقوا اسم الوزير في مدلوله أول الدولة» 
ثم قسموا خطته أصنافاً وأفردوا لكل صنف وزيراً. فجعلوا لحسبان الدول 
وزيرء وللترسل وزيراً» وللنظر في حوائج المتظلمين وزيراً» وللنظر في أحوال 
أهل الثغور وزيراً. وجُعل لهم بيت يجلسون فيه على فرش منضدة لهم 
وينفذون أمر السلطان هنالك» كل فيما جُعل له. وأَقُرد للتردد بينهم وبين 
الخليفة واحد منهم ارتفع عنهم بمباشرة السلطان في كل وقت فارتفع مجلسه 
عن مجالسهم» وخصّوه باسم الحاجب. ولم يزل الشأن هذا إلى آخر 
دولتهم. فارتفعت خطة الحاجب ومرتبته على سائر الرتب حتى صار ملوك 
الطوائف ينتحلون لقبها. فأكثرهم كان يُسَمّى الحاجب» كما نذكره . 

ثم جاءت دولة الشيعة بإفريقية والقيروان» وكان للقائمين بها رسوخ في 
البداوة» فأغفلوا أمر هذه الخنطط أولاً وتتقييح أسمائهاء حتى إذا .أدركت 
اماج الفا راعايرا يول دراي تيلو بو رقع تاها كما تراه 
في دولتهم. 




الفصل الثالث» 33 


وكاته عرق دولة الارسوين مق عه ذلك أغنلهه اللمن أزلذ ا للندارة م 
صارت إلئ انتحال الأسماءء فكان اسم الوزير في مدلوله؛ ثم اتبعوا دولة 
الأمويين وقلدوها في مذاهب السلطان وأصاروا اسم الوزير لمن يحجب 
السلطان في ممجلسه ويقف بالوفود والداخلين على السلطان عند الحدود في 
تحيتهم وخطابهم والآداب التي تلزم في الكون بين يديه. ورفعوا خطة الحجابة 
عنه ما شاؤواء ولم يزل الشأن هذا إلى هذا العهد. والله متولي الأمور. 


الحجابة 

قد قدمنا أن هذا اللقب كان مخصوصاً في الدولة العباسية بمن يحجب 
السلطان عن العامة و يغلق بابه دونهم أو يفتحه لهم على قدره وفي مواقيته. 
وكانت هذه متنزلةٌ يومئذ عن الخطط مرؤوسة لهاء إذ الوزير متصرف فيها بما 
يراه. وهكذا كانت سائر أيام بني العباس وإلى هذا العهد. فهي بمصر مرؤوسة 
لصاحب الخطة العليا المسمى بالنائب . وَإِنما الحاجب عندهم هو المتصرف بين 
يدي السلطان القائم على رأسه في المشاهد والمجالس العامة والخاصة. 

وأما في دولة بني أمية بالأندلس» فكانت الحجابة لمن يحجب السلطان عن 
الخاصة والعامة» ويكون واسطة بينه وبين الوزراء فمن دونهم. فكانت في 
دولتهم رفيعةٌ غاية» كما تراه في أخبارهم: كابن حَدُيَرُ وغيره من حَجَابهم. 

ثم لما جاء الاستبداد على الدولة اختص المستبد باسم الحجابة لشرفهاء 
فكان المنصور بن أبي عامر وأبناؤه كذلك. وما بدوا في مظاهر املك وأطواره؛ 
جاء من بعدهم من ملوك الطوائف فلم يتركوا لقبأء وكانوا يعدونه شرفاً لهم. 
وكان أعظمهم ملكاً بعد انتحال ألقاب الملك وأسمائه لا بد له من ذكر الحاجب 
وذي الوزارتين» يعنون به السيف والقلم وذو بأطهاة مل اشيجانة 
السلطان عن العامة والخاصة» وبذي الوزارتين على جمعه لخطتي السيف 


والقلم. 




الوزارة في دولة الموحدين 


ثم لم يكن في دول المغرب وإفريقية ذكر لهذا الاسم للبداوة التي كانت 
فيهم. وربما يوجد في دولة العبيديين بمصر عند استغلاظها وحضارتهاء إلا أنه 
قليل. ولما جاءت دولة الموحدين لم تستمكن فيها الحضارة الداعية إلى انتحال 
الألقاب وتمييز الخطط وتعييتها بالأسماء إلا آخراًء فلم يكن عندهم من الرتب 
إلا الوزير. كانوا أولاً يخصون هذا الاسم بالكاتب المتصرف المشارك 
للسلطان في خاص أمره» كابن عَطِية وعبد السلام الكومي» وكان له مع ذلك 
النظر في الحسبان والأشغال. ثم صار اسم الوزير لأهل الدولة من الموحدين» 
كابن جامع.وغيره . ولم يكن اسم الحاجب معروفاً عندهم. 

وعند استبداد بني أبي حفص. كانت الرياسة في دولتهم أولاً والتقدم 
لوزير الرأي والمشورة» وكان يَخَص باسم. شيخ الموحدين. وكان له النظر في 
الولايات والعزل وقؤد العساكر والخروب. واختص الحسبان برتبة أخرى 
سمي متوليها بصاحب الأشغالء ينظر فيها النظر المطلق في الدخل والخرج؛ 
ويحاسب ويستخلص الأموال ويعاقب على التفريط . ويسمى بصاحب 
الأكتفان»ؤكاثة من :فترطة أن يكرةامة الموحديق + وامتضن :القلع. أيضا عن 
يجيد الترسيل ويوْتّن على الأسرارء لأن الكتابة لم تكن من منتحل القوم ولا 
الترسيل بلسانهم. فلم يُشْترّط فيه النسب. واحتاج السلطان لاتساع ملكه 
وكثرة المرتزقين في داره إلى قهرمان خاص بداره في أحواله يجريها.على 
قدرها وترتيبها من رزق وعطاء وحصر للذخيرة والإصطبلات وتنفيد ما 
يحتاج إليه في ذلك على أهل الجباية» فخصوه باسم الحاجب. وربما 
استضافوا له كتاب العلامة على السجلات إذا اتفق أن يحسن صناعة الكتابة» 
وربما جعلوه لغيره. واستمر الأمر:على ذلك: وحجب السلطان نفسه عن 
الناس» فصار هذا الحاجب واسطة بين الناس وبين أهل الرتب كلهم. ثم جمع 
له آخر الدولة السيف والحرب» ثم الرأي والمشورة؛ فصارت الخطة أرفع 
الرتب وأوعبها للخطط اراي و اجر اداو ا 
السلطان أبي يحيى. ثم استبد السلطان بأمره وأذهب آثارالحجر والاستبداد 




الفصل الثالث» 33 


عليه بإذهاب خطة الحجابة التي كانت سلماً إليه» وباشر أموره كلها بنفسه من 
غير استعانة بأحد. والأمر على ذلك لهذا العهد. 

وأما دول زناتة؛ فلا أثر لاسم الحاجب عند بني مرين. وأما الخطة التي هي 
رياسة الحرب والعساكرء فهي للوزارة» ورتبة القلم في الحسبان والكتاب 
راجعة إلى من يحسنها من أهلها. وقد تُجمّع عندهم»؛ وقد فرق وأما باب 
السلطان وحجبه عن العامة؛ فهي رتبة عندهم يسمى صاحبها ب "المزوار'. 
ومعناه المزوار على الحرس والجنادرة» العريف عليهم. فالباب له» وأخذ 
الناس بالوقوف عند الحدود في دار العامة راجع إليه. فكأنها وزارة صغرى. 

وأما دولة بني عبد الواد؛ فلا أثر عندهم لشيء من هذه الألقاب ولا تمييز 
الخطط» لبداوة دولتهم وقصورها. وإنما يخصون باسم الحاجب في بعض 
الأحوال منفذ الخاص بالسلطان في داره» كما كان في دولة بني أبي حفص. 
وقد يجمعون له الحسبان والسجل كما كان فيهاء حملهم على ذلك تقليد 
الدولة بما كانوا في بيعتها وقائمين بدعوتها مذ أول أمرهم. 

وأما أهل الأندلس لهذا العهد؛ فالمخصوص عندهم بالحسبان وتنفيذ 
خاص السلطان وسائر الأمورالمالية يسمونه بالوكيل. والوزيركالوزيزء إلا أنه 
قد يَجمّع له الترسيل. والسلطان عندهم يضع خطه على السجلات كلهاء 
فليس هناك خط للعلامة كما لغيرهم من الدول. 


الكتابة والعلامة!) 

هذه الخطة غير ضرورية في الدول لاستغناء كثير من الدول عنها رأساًء 
وهي الدول العريقة في البدو التي لم يأخذها تهذديب الحضارة ولا استحكام 
الصنائع . وإنمال' هي كمالية في الدول ومن أنواع التفنن في الأبّهة عند 
(1) الكتابة والبلاغة [ب]. 
(2) عوضًا عن النص الذي يبتدئ من هنا وينتهي آخر الفقرة» ورد النص التالي في [ب] : وإنما أكد الحاجة 


إليها في الدولة الإسلامية شأن اللسان العربي والبلاغة في العبارة عن المقاصد. فصار الكتاب يؤدي 
كنه الحاجة بأبلغ من العبارة اللسانية في الأكثر. فلما فسد اللسان وصار صناعة اختص بمن يحسئه. 




الحجابة عند المرينيين وبنى عبد الواد وأهل الأندلس - الكتابة والعلامة 


استكمال الحضارة وتنوّع مراتب الملك واستجادة الصنائع وتعدّد الخططء 
فدعت الحاجة إلى استجادة الكاتب واختصاصه بالدولة. وقد كان في أول 
الإسلام يكتب عن صاحب الدولة كل من يُحسِن الكتابة بأي خط اتفق» ثم 
روعي فيه جؤدة الخط عند حصول الحضارة» ثم اختص ذلك بكاتب معيّن 
عند استفحال الدولة صوّناً لأسرار الملك عن الابتذال. 

وكانت عند بني أمية وبني العباس من بعدهم رفيعة. وكان الكاتب 
يصدر السجلات مطلقة ويكتب في آخرها اسمه. ويختم عليها بخاتم 
السلطان» وهو طابع منقوش فيه اسم السلطان أو شارته يُعْمّس في طين أحمر 
مذاف بلماء ويُسمى 'طين الختم » ويُطبع به على طرفي" السجل عند طيه 
وإلصاقه. ثم صارت السجلات من بعدهم تصد ر باسم السلطان» ويضع 
الكاتب فيها علامته أولاً أو آخراً على حسب الاختيار في محلها وفي لفظها. 

ثم قد تنزل هذه الخطة بارتفاع المكان عند السلطان لغير صاحبها أو 
استبداد وزير عليه» فتصير علامة هذا الكاتب ملغاة الحكم بعلامة الرئيس عليه 
يستدل بها فيكتب صورة علامته المعهودة والحكم لعلامة المستبد كما وقع 0 
آخر الدولة الحفصية لما ارتفع شأن الحجابة وصار أمرها إلى التفويض ثم 
الاستبداد» صار حكم العلامة ملغى وصورتها ثابتة اتباعاً لل سلف من أمرها. 
فصار الحاجب يرسم للكاتب إمضاء كتابه ذلك بخط يضعه يتخير له من صيغ 
الإنفاذ ما شاء. فيأتمر الكاتب ويضع العلامة المعتادة. وقد يختتص السلطان 
بنفسه بوضع ذلك إذا كان مستبداً بأمره قائماً على نفسه» فيرسم الأمر للكاتب 


ليضع علامئه . ش 


(3) وكانت عند بنى العباس رفيعة [ب]. 


(4) والحكم لهذا كما وقع [ب]. 




الفصل الثالث» 33 


[التوقيع] 

ومن خطط الكتابة التوقيع . وهو أن يجلس الكاتب بين يدي السلطان فى 
مجالس حكمه وفصله ويوقّع على القصص المرفوعة أحكامها" والفصل فيها 
متلقاة من السلطان بأوجز لفظ وأبلغه. فإما أن تصدر كذلك. وإما أن يحذو 
الكاتب على مثالها في سجل يكون بيد صاحب القصة. 

ويحتاج الموقع إلى عارضة من البلاغة يستقيم بها توقيعه. وقد كان جعفر 
بن يحيى يوقع في القصص بين يدي الرشيد ويرمي بالقصة إلى صاحبهاء 
فكانت توقيعاته يتنافس البلغاء في تحصيلها للوقوف فيها على أساليب البلاغة 
وفنونهاء حتى قيل إنها كانت تباع كل قصة منها بدينار. وهكذا كان شأن 
الدول. ٠‏ 

وكانوا" يتخيرون الكاتب ويشرطون فيه للقيام بتلك الخطة شروطاً من 
الذكاء والعلم والرواية والمروة والعدالة وآداب الملك والسلطان نادرة الوجود 
أو عزيزة. ومن أحسن ما وقع إلينا في ذلك رسالة عبد الحميد إلى الكتاب . 
ونصها : ١‏ 
أما بعد. حفظكم الله يا أهل صناعة الكتابة وحاطكم ووفقكم وأرشدكم. 
فإن الله عز وجل جعل الناس بعد الأنبياء المرسلين صلوات الله عليهم 
أجمعين ومن بعد الملوك المكرمين أخيافاً» وإن كانوا في الحقيقة سواء. 
وصرفهم في صنوف الصناعات وضروب المحاولات إلى أسباب معائشهم 
وأبواب أرزاقهم. فجعلكم معشر الكتاب في أشرف الجهات؛ أهل الأدب 
والمروءة والعلم والرواية. بكم تتنتظم للخلافة محاسنها وتستقيم أمورهاء 
وبنصائحكم يصلح الله للخلق سلطانهم ويعمر بلدانهم» لايستغني الملك 
عنكم ولا يوجد كاف إلا منكم. فموقعكم من الملوك موقع أسماعهم التي بها 


(5) المرفوعة إليه أحكامها [ب]. ٠‏ 
(6) الفقرة التي تبتدئ من هنا ونص الرسالة التي تلي لم ترد في هذا الموضع في [ب]. 




التوقيع - رسالة عبد الحميد الكاتب 


يسمعونء وأبصارهم التي بها يببصرونء والسنتهم التي بها ينطقونء وأيديهم 
التي بها يببطشون. فأمتعكم الله بما خصكم من فضل صناعتكم ولا نزع عنكم 
ما أضفاه من النعمة عليكم. ْ 
. 'وليس أحد من أهل الصناعات كلها أحوج إلى اجتماع خلال الخير 
المحمودة وخخصال الفضل المذكورة والمعدودة منكم أيها الكتاب» إذا كنتم على 
مايأتي في هذا الكتاب من صفتكم. فإن الكاتب يحتاج من نفسه ويحتاج منه 
صاحبه الذي ينوبه في مهمات أموره أن يكون حليماً في موضع الحلم؛ فهما 
ع لسو و سان مواقي اتنا سيم كرمع 
الإحجام» مؤثراً للعفاف والعدل والإنصاف» كتوماً للأسرارء وفياً عند 
الشدائدء عالاً بما يأتي من النوازل» يضع الأمور مواضعها والطوارق أماكنهاء 
قد نظر في كل فن من فنون العلم فأحكمه؛ فإن لم يحكمه أخذ منه بمقدار ما 
يكتفي به. يعرف بغريزة عقله وحسن أدبه وفضل تجربته ما يرد عليه قبل وروده 
وعاقبة ما يصدر عنه قبل صدره . فيعد لكل أمر عدته وعتاده» ويهيء لكل وجه 
هيأته وعادته. 

'فتنافسوا يامعشر الكتاب في صنو ف الآداب و تفقهوا في الدين. وابدؤو 
بعلم كتاب الله عز وجلء والفرائضء ثم العربية» فإنها ثفاف ألسنتكم. ثم 
أجيدوا الخط. فإنه حلية كتبكم. وارووا الأشعار» واعرفوا غريبها ومعانيهاء 
وأيام العرب والعجم وأحاديثها وسيرهاء فإن ذلك معين لكم على ما تسمو 
إليه هممكم. ولا تضيعوا النظر في الحساب» فإنه قوام كتاب الخراج. 
وارغبوا بأنفسكم عن المطامع سنيها ودنيها»ء وسفساف الأمور ومحافرهاء 
فإنها مذلة للرقاب » مفسدة للكتاب. ونزهوا صناعتكم عن الدناءات» واربوا 
بأنفسكم عن السعاية والنميمة وما فيه أهل الجهالات. وإياكم والكبر 
والسخف والعظمة» فإنها عداوة مجتلبة من غير إحنة. وتحابوا في الله عز 
وجل في صناعتكم وتواصوا عليها بالذي هو أليق بأهل الفضل والعدل والنبل 
من سلفكم. 




الفصل الغالك» 33 


'وإن نبا الزمان برجل منكم فاعطفوا عليه وواسوه حتى ترجع إليه حاله 
ويثوب إليه أمره. وإن أقعد أحدكم الكبر عن مكسبه ولقاء إخوانه» فزوروه 
وعظموه وشاوروه واستظهروا بفضل تجربته وقديم معرفته. وليكن الرجل 
منكم على من اصطنعه واستظهر به ليوم حاجته إليه أحوط منه على ولده 
وأخيه. فإن عرضت في الشغل محمدة فلا يضفها إلا إلى صاحبه؛ وإن 
عرضت مذمة فيتحملها هو من دونه. فإن العيب إليكم معشر الكتاب أسرع 
منه إلى القراءء وهو لكم أفسد منه لها. فقد علمتم أن الرجل منكم إذا صحبه 
من يبذل له من نفسه ما يجب له عليه من حقه» فواحب عليه أن يعتقد له من 
وفائه وشكره واحتماله وصبره ونصيحته وكتمان سره وتدبير أمره ماهو جزاء 
لحقه. ويصدق ذلك بفعاله عند الحاجة إليه والاضطرار إلى مالديه. 
فاستشعروا ذلكء» وفقكم الله من أنفسكم في حالة الرخاء والشدة والحرمان 
والمواساة والإحسان والسراء والضراء. فنعمت الشيمة هذه لمن وُسِم بها من 
أهل الصناعة الشريفة. 

'وإذا ولي الرجل منكم أوصير إليه من أمر خلق الله وعياله أمر» فليراقب 
ربه عز وجلء وليؤثر طاعته» وليكن على الضعيف رفيقاً وللمظلوم منصفاً. 
فإن الخلق عيال اللهء وأحبهم إليه أرفقهم بعياله. ثم ليكن بالعدل حاكماً 
وللأشراف مكرماً وللفيء موفراً وللبلاد عامراً وللرعية متألفاً وعن أذاهم 
متخلفاً. وليكن في مجلسه متواضعاً حليماً؛ وفي سجلات خراجه واستقصاء 
حقوقه رفيقاً. 

'وإذا صحب أحدكم رجلاً فليختبر خلائقه» فإذا عرف حسنها وقبيحها 
أعانه على ما يوافقه من الحَْسّن واحتال لصرفه عما يهواه من القبيح بألطف 
حيلة و أجمل وسيلة. وقد علمتم أن سائس البهيمة إذا كان بصيراً بسياستها 
التمس معرفة أخلاقهاء فإن كانت رموحاً لم يهجها إذا ركبهاء وإن كانت 
شبوباً اتقاها من قبل يديهاء وإن خاف منها شروداً تَوفّاها من ناحية رأسهاء وإن 
كانت حروناً قمع برفق هواها في طرقها فإن استمرت عطفها يسيراً فيسلس له 




رسالة عيد الحميد الكاتب 


قيادها. وفي هذا الوصف من السياسة دلائل لمن ساس الناس وعاملهم 
وخدهمهم وداخلهم. والكاتب بفضل أدبه وشريف صنعته ولطيف حيلته 
ومعاملته لمن يحاوره من الناس ويناظره ويفهم عنه أو يخاف سطوته أولى 
بالرفق لصاحبه ومداراته وتقويم أوده من سائس البهيمة التي لا تحير جواباً ولا 
تعرف صواباً ولا تفهم خطاباً إلا بقدر ما يصيرها إليه صاحبها الراكب عليها. 
ألا فارفقوا رحمكم الله في النظر واعملو فيه ما أمكنكم من الرويه والفكر 
تأمنوا بإذن الله تمن صحبتموه النَّبُوة والاستثقال والجفوة» ويصير منكم إلى 
الموافقة» وتصيروا منه إلى المؤاخاة والشفقة إن شاء الله. 

'ولا يجوزن الرجل منكم في هيأة مجلسه وملبسه ومركبه ومطعمه 
ومشربه وبنائه وخدمه وغير ذلك من فنون أمره قدر حقه» فإنكم مع ما فضلكم 
الله به من شرف صنعتكم خدمة لا تحملون في خدمتكم على التقصير: 
وحفظة لا تحتمل منكم أفعال التضييع والتبذير. فاستعينوا على عفافكم 
بالقصد في كل ما ذكرته لكم وقصصته عليكم. واحذروا متالف السرف 
وسوء عاقبة الترف» فإنهما يعقبان الفقرء ويذلان الرقاب» ويفضحان أهلهما 
ولا سيما الكتاب وأرباب الآداب. ْ 

'وللأمور أشباه وبعضها دليل على بعض. فاستدلوا على مؤتنف أعمالكم 
بماسبقت إليه تجربتكم. ثم اسلكوا مئ مسالك التدبير أوضحها محجة 
وأصدقها حجةً وأحمدها عاقبةً. واعلموا أن للتدبير آفة متلفة» وهو الوصف 
الشاغل لصاحبه عن إنفاذ علمه ورويته. فليقصد الرجل منكم في مجلسه قصد 
الكافي من منطقه. وليوجز في ابتدائه وجوابه» وليأخذ بمجامع حججه. فإن 
ذلك مضلحة لفعله ومدفعة للتشاغل عن إكثاره . وليضرع إلى الله في صلة 
توفيقه وإمداده بتسديده مخافة وقوعه في الغلط المضر ببدنه وعقله وأدبه. فإنه 
إن ظن منكم ظان أو قال قائل إن الذي برز من جميل صنعته و قوة حركته إنما 
هو بفضل حيلته وحسن تدبيره» فقد تعرض بظنه أو مقالته إلى أن يكله الله عز 
و جل إلى نفسه؛ فيصير منها إلى غير كاف» وذلك على من تمل غير خاف. 




الفصل الثالث» 33 


ولا يقل أحد منكم إنه أبصر بالأمور وأحمل لعبء التدبير من مرافقه في 
صناعته ومصاحبه في خدمنه. فإن أعقل الرجلين عند ذوي الألباب من رَمى 
بالغجب وراء ظهره ورأى أن صاحبه أعقل منه وأجمل في طريقته. وعلى كل 
واحد من الفريقين أن يعرف فضل نعمة الله جل ثناؤه من غير اغترار برأيه ولا 
تزكية لنفسه ولا تكاثر على أخيه أونظيره وصاحبه وعشيره. وحمد الله 
واجب على الجميع » وذلك بالتواضع لعظمته والتذلل لعزته والتحدث 
"وأنا أقول في كتابي .هذا مااسبق به'المال + "من تلزمه التضيحة رَلَرّمِه 
العمل . وهو جوهر هذا الكتاب وغرة كلامه بعد الذي فيه من ذكرالله عز 
وجل. فلذلك جعلته آخره وتهمته به. تولانا الله وإياكم يا معشر الطلبة 
والكتبة بما يتولى به من سبق علمه في إسعاده و إرشاده. فإن ذلك إليه وبيده . 
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. 


الأشغال 

هذه خطة الحسبان والجباية» وكانت أول الأمر كما قلناه راجعة للموالي 
وأهل الذمة آنام يكن آمك احم أصيقف فى دولة بنى «الحداين للوزير كبا'كان 
شأن بني يَرْمَك وبني سَهْل وغيرهم» ثم أفردت في دولة بني أمية بالأندلس 
والعبيديين وفي دولة الموحدين. 

وكان صاحب هذه الخطة كما قلناه لا بد أن يكون من الموحدين مستقل 
الفظر قن ستعتغ راع الأموال ويكيتها وضيطها ومنت نظر الولاة والعمال فيها 
ثم تنفيدها على قدرها وفي مواقيتها. وكان يُعرّف ب 'صاحب الأشغال . 
وكان ربما يليها في الجهات غير الموحدين ممن يحسنها. ولما استبد بنو أبي 
حفص وكان” شأن الجالية من الأندلس» فقدم عليهم أهل البيوتات وفيهم من 


(7) استبد بتو أبى حفص بإفريقيا وكان [ب]. 




رسالة عبد الحميد الكاتب - الأشغال 


كان يُسِتَعمّل في ذلك بالأندلس» مثل بني سّعِيد أصحاب القلعة جوار غرناطة 
المعروفين ببني أبي الحسين» فاستكفوا بهم في ذلك وجعلوا النظر لهم في 
الأشغال كما كان لهم بالأندلس» وداولوا فيها بينهم وبين كبار الموحدين. ثم 
استقل بها أهل الحسبان والكتاب وخرجت عن الموحدين. ثم لما استغلظ أمر 
الحاجب ونفذ أمره في كل شأن من شؤون الدولة تعطل هذا الرسم وصار 
صاحبه مرؤوساً للحاجب؛ وأصبح من جملة الجباق» وذهبت تلك الرياسة 
التي كانت له في الدولة. 

وأما دولة بني مرين لهذا العهد. فصاحب هذه الرتبة هو الذي يصحح 
اناك وترجع إلى ديوائف ولظزه معنن بنظر السلطانا أو الوزيره بوط 
معتبر في صحة الحسبان. ش 

هذه أصول الرتب والخطط السلطانية»؛ وهي الرتب العامة التي هي عامة 
النظر ومباشرة للسلطان. 

وهناك مراتب أخرى وخطط خاصة يأصناف الأحوال لسنا على ذكرها 
لتشعبها واضطرابها واختلاف الاصطلاح في الدول فيهاء كالحسبة» وهي 
النظر على باعة الأسواق في المعاش لاختبار الموازين وتقدير الأسعار وأمثال 
ذلك. وهي خطة ضرورية في المدنء إلا أنها نازلة لاختصاصها بصنف 
مرؤوس وعدم مباشرتها للسلطانء لأنها ليست مما يهمه في خاصة ملكه. 
وكذلك خطة السكة؛ وهي النظر في النقدين اللذين بهما تعامل الناس في 
بياعاتهم من الذهب والفضة أن يدخلهما الغش فتتلف أموال الناس. وحفظ 
ذلك بوضع العلامة السلطانية عليه في نقوش تكتب عليهما إما خطاً أو صوراً 
على اختلاف العوائد والاصطلاحات في ذلك» فيكون ذلك علامة على 
خلوصه من الغش. وَمُتوَلي ذلك أمين عليه. وهاتان المخطتان من اللخنطط 
الخلافية؛ وقد تقدم ذكرهما وأنهما اعتبرا في الخطط الملوكية لأنهما من 
المصالح العامة التي لا بد من النظر فيهما من حيث الدين أو من حيث العادة» 
فاشترك فيهما الملك والخلافة» بخلاف الصلاة والقضاء فإنهما مخصوصة 




الفصا الثالث» 33 


بالدين ومأخوذة عنه» ولا تعرف إلا من الشرع فاختصت رتبتهما بالخلافة. 
ولت 

وكان من الخطط الملوكية أيضاً صاحب الطراز» وهو رسم قد ذهب لهذا 
العهد بانتقاص الدول. وكان عند استغلاظ الدول وترفها في دارالنسج التي 
تنسج فيها ثياب السلطان للباسه وعطائه» ويرسم فيها طراز باسم السلطان هو 
شارتها. فكان السلطان يتخيّر لها من يقوم بهاء وكانت من خطط الدول 
ومراتبها. وكذا الأشغال تتشعّب إلى مشرف ومحاسب» وهو صاحب 
الديوان» وغير ذلك. وكذا خطط الحخرب . وكل واحدة من هذه ترجع إلى 
الخطط الكبرى وتندرج تحتها كل في صنفه*. 

والله غالب على أمره ومحكم سنته في خلقه. 


الشرطة 

وتسمى لهذا العهد "الحكومة . وفي دولة أهل الأندلس "خطة صاحب 
المدينة'. وكان أصل وضعها في الدولة العباسية لمن يقيم أحكام الجرائم في 
حال استبرائها أولاً» ثم الحدود بعد استيفائها. فإن التهم التي تعرض في 
الجرائم لا نظر للشرع إلا في استيفاء حدودهاء وللسياسة النظر في استيفاء 
موجباتها بإقرار يكرهه عليه الحاكم إذا احتفت به القرائن لما توجبه المصلحة 
العامة في ذلك. فكان الذي يقوم بهذا الاستبراء وبالاستيفاء الذي بعده إذا 
تزه غنه القاضئ يسعى "ماحته القورط واد فوا هات الرية وناووينا 
مواليهم الخاصين بهم. ولم تكن عامة التقليد في الناسء إنما كان حكمه على 
الدتهماء واهل الريتية ٠‏ 

ثم عظمت نباهتها في دولة بني أمية بالأندلس» وقسمت إلى شرطة كبرى 
وشرطة صغرىء وجُّعل حكم الكبرى على الخاصة والدهماء وجعل له الحكم 


(8) في كل صنف [ب] ٠‏ 
(9) وأهل الرتب [ب]. 




الشرطة - قيادة الأساطيل 


على ذوي المراتب السلطانية والضرب على أيديهم في الظلامات وعلى أيدي 
أقاربهم ومن إليهم منن أهل الجا . وجُعل صاحب الصغرى مخصوصاً 
بالعامة . وتصب لصاحب الكبرق كرسي بباب:دار السلطان ورَجّل يتبوؤون 
المقاعد بين يديه فلا يبرحون عنها إلا في تصريفه. وكانت ولايتها للكبار من 
رجالات الدؤلة» حتى كانث ترشيحاً للوزارة والحجابة. 

وأمافي دولة الموحدين بالمغرب» فكان لها حظ من التنويه؛, وإن لم 
يجعلوها عامةً. وكان لا يليها إلا رجالات الموحدين وكبراؤهم. ولم يكن له 
التحكم على أهل المراتب السلطانية. ثم فسد اليوم منصبها وخرجت عن 
ولاية رجال الموحدين»؛ وصارت ولايتها لمن قام بها من المصطنعين. 

والله مقلب الليل والنهار. 


قيادة الأساطيل 

وهي من مراتب الدولة وخططها في ملك المغرب وإفريقية» ويسمون 
صاحبها في عرفهم باسم المليد » بتفخيم اللام منقولاً من لغة الإفرنجة» فإنه 
اسمها في اصطلاح لغتهم. 

وَإِعما اختصت هذه الرتبة بملك إفريقية والمغرب لأنهما جميعاً على ضفة 
البحر الرومي من جهة الجنوب. وعلى عدوته الجنوبية بلاد البربر كلهم من 
سبتة إلى الإسكندرية إلى الشام» وعلى عدوته الشمالية بلاد الأندلس 
والإفرنجة والصقالبة والروم إلى بلاد الشام أيضاً. ويسمى 'البحر الرومي" 
و"البحرالشامي » نسبة إلى أهل عدوته. والساكنون بسيف هذا البحر 
وسواحله من عدوتية يعانون من أحواله مالا تعانيه أمة من أم البحار.. .- 

فقد كانت الروم والإفرنجة والقوط بالعدوة الشمالية من هذا البحر 
الرومي» وكانت أكثر حروبهم ومتاجرهم في السفينء فكانوا مهرة في ركوبه 
ولشداق الاللسووا لقني لمكو إن داكا لعلو الشري انر 
الإفرنجة إلى إفريقية» والقوط إلى المغرب» أجازوا في الأساطيل وملكوها 




الفصل الثالث» 33 


وتغلبوا على البربر وانتزعوا من أيديهم أمرها. . وكان لهم بها المدن الحافلة مثل 
قَرْطاجَنّة وسّبيطلة وجَلُولا ومُرناق وشرشال وطَئْجَة. وكان ضاخحب قرطاجلة 
من قبلهم يحارب صاحب رومة ويبعث الأساطيل لحربه مشحونةٌ بالعساكر 
والعدد» فكانت هذه عادة لأهل هذا البحر الساكنين حفافيه معروفة في القديم 
والحديث. 

ولما ملك المسلمون مصر كتب عمر بن الخطاب إلى عمرو بن العاص أن 
صف لي البحر. فكتب إليه : إن البحر خلق عظيم يركبه خلق ضعيف. دود 
على عود . فأوعز حينئذ بمنع المسلمين من ركوبه. ولم يركبه أحد من العرب 
إلا مّن افتات على عمر في ركوبه ونال من عقابه» كما فعل بِعَرْفجَة بن هَرْئّمة 
الأزديء سيد يجيلة؛ لما أغزاه عَمَّانَ فبلغه غزوه في البحر. ولم يزل الشأن 
ذلك حتى إذا كان لعهد معاوية أذن للمسلمين في ركوبه والجهاد على أعواده. 

والسبب في ذلك أن العرب لبداوتهم لم يكونوا أول الأمر مهرةً في ثقافته 
وركوبه. والروم والفرنجة لممارستهم أحواله ومرباهم يتقلبون على أعواده 
مرنوا عليه وأحكموا الدربة بثقافته. 

ولما استقر الملك للعرب وشمخ سلطانهم وصارت أمم العجم خولاً لهم 
ونحت أيديهم وتقرب كل كل ذي صنعة إليهم بمبلغ صناعته واستخدموا من 
النّوَاتية في حاجاتهم البحرية أماً وتكررت ممارستهم للبحر وثقافته استحدثوا 
بصراً بهاء فشرهوا إلى الجهاد فيه وأنشؤوا السفن والشواني» وشحنوا 
الأساطيل بالرجال والسلاح؛ وأمطوها المقاتلة لمن وراء البحر من أم الكفر. 
واختصوا لذلك من ممالكهم وثغورهم ما كان أقرب إلى هذا البحر وعلى 
ضفته؛ مثل الشام وإفريقية والمغرب والأندلس. فكانت الأساطيل بإفريقية 
لعهد الأغالبة» وأوعز الخليفة عبد الملك إلى حسّان بن التّحمان باتخاذ دار 
صناعة بتونس لإنشاء الآلات البحرية حرصاً على مراسم الجهاد. وبها كان 
فتح صِقِلية أيام زيادة لان ازاعت بن الاسلب يريد أشدون 
الُرات» شيخ الفتيا. . وفتح قَوْصّرَة أيضاً في أيامه بعد أن كان معاوية بن خُدَيْجَ 




قيادة الأساطيل 


أغزى صقلية أيام معاوية , بن أبي سفيان. . وكانت من بعد ذلك أساطيل إفريقية 
والأندلئس في دولة العبيديين والأمويين تتعاقب إلى بلادهما في سبيل الفتنة» 
فتجوس خلال السواحل بالإفساد والتخريب. 

وانتهى أسطول الأندلس أيام عبد الرحمن الناصر إلى مئتي مركب أو 
نحوهاء وأسطول إفريقية كذلك مثله أو قريب منه. وكان قائد الأساطيل 
بالأندلس ابن رُمَاحِسء ومرفأها للحط والإقلاع بجانة وألْزية. وكانت 
أساطيلها مجتمعةً من سائر الممالك؛ من كل بلد تتخذ فيه السفن أسطولة 
يرجع نظره إلى قائد من النواتية يدبر أمر حربه وسلاحه ومقاتلته؛ ورَايْس يدبر 
أمر جريته بالريح أو بالمجاذف. فإذا اجتمعت الأساطيل لغزو محتفل أو غرض 
سلطاني مهمء عسكرت بمرفئها المعلوم؛» وشحنها السلطان برجاله وأنجاد 
عساكره ومواليه» وجعلهم لنظر أمير واحد من أعلى طبقات أهل مملكته 
يرجعون كلهم إليه» ثم سرَّحهم لوجههم وانتظر إيابهم بالفتح والغنيمة. 

وكان المسلمون لعهد الدولة الإسلامية قد غلبوا على هذا البحر من جميع 
جوانبه وعظمت صولتهم وسلطانهم فيه. فلم يكن للأم النصرانية قبل 
بأساطيلهم في شيء من جوانبه. وامتطوا ظهره للفتح سائر أيامهم» فكانت 
لهم المقامات المعلومة مر: وال رسام وملكوا سائر الجزائر المنقطعة عن 
الور فيه؛ مثل مَيُورقَة ومترقة ويّابسة وصقلية وقَوْصّرة ومالطة 
وإفريطش» وَأَغروا سَرُدَانيَة وسبائر مالك الفرن. . وأغزى أبو القاسم الشيعي 
وأبناؤه جزيرة جَنُوة من المهدية مرات وانقلبوا بالظفر والغنيمة. وأفتح مجاهد 
العامري» صاحب دانية من ملوك الطوائف. جزيرة سردانية في أساطيله سنة 
خمس وأربعمائة» وارتجعها النصارى لوقتها. والمسلمون خلال ذلك كله قد 
تغلبوا على الأكثر من لجة هذا البحرء وسارت أساطيلهم فيه جائيةٌ وذاهبةٌ 
وأسطولهم من صقلية قد ضيق على أهل البر الكبير من العدوة الشمالية» 
وتحيزت أم النصرانية بأساطيلهم إلى الجانب الشمالي الشرقي منه من 
سواحل الإفرنجة والصقالبة وجزائر الرّمَانية» لا يعدونها. وأساطيل المسلمين 




الفصل الثالث» 33 


قد ضريت عليهم ضرى الأسد بفريسته» وقد ملأت الأكثر من بسيط هذا 
البحر عدة وعديداً» واختلفت في طرقه سلماً وحرباً. فلم يظهر للنصرانية فيه 
الواح . حتى إذا أدرك الدولة العبيدية والأموية الوهن والفشل وطرقها 
الاعتلال» مد النصارى أيديهم إلى جزائر البحر» مثل صقلية وإقريطش 
ومالطة فملكوهاء ثم آلحوا على سواحل الشام في تلك الفترة فاستولوا عليها 
وغلبوا على بيت المقدس» وبنوا عليها الكنيسة لمظهر دينهم وعبادتهم؛ وغلبوا 
بني حَرُرُون على طَرَابْلسء ثم على قابس وصْفَافُسِء ووضعوا عليهم الجزي» 
ثم ملكوا المهدية مقر ملك العبيديين من ب يد بني بُلَكين بن زيري. وكانت لهم 
في المائة الخامسة الكرة. والجانب الغربي من هذا البحر لذلك العهد موفور 
الأساطيل ثابت القوة: لم يتحيّفه عدو ولا كانت لهم به كرة. فكان قائد 
الأسطول به لعهد لمتونة بنو ميّمون» رؤساء جزيرة قادسء ومن أيديهم أخذها 
عبد المومن بتسليمهم وطاعتهم. انتهى عدد أساطيلهم إلى المائة فن بلاد 
العدوتين جميعاً. 

ولما استفحلت دولة الموحدين وملكوا العدوتين» أقاموا خطة هذا 
الأسطول على أتم ماعرف وأعظم ماعهد. وكان قائد أساطيلهم أحمد 
الصقليء من صَدْغِيَانَ الموطنين بجزيرة جَرْبة من سِدُويكُشء أسره النصارى 
من سواحلها وربي عندهم؛ واستخلصه صاحب صقلية واستكفاه. ثم هلك 
وولي بنه» فأسخطه ببعض التزعات؛ وخشي على نفسه فلحق بتونس و نزل 
على السيد بها. وأجاز إلى مراكشء فتلقاه الخليفة يوسف العسري بالمبرة 
والكرامة»؛ وأجزل له الصلة» وقلده أمر أساطيله. فجلى في جهاد أم 
النصرانية» وكانت له آثار ومقامات مذكورة في دولة الموحدين. وانتهت 
أساطيل المسلمين على عهده في الكثرة والاستجادة ما لم تبلغه من قبل ولا بعد 
فيما عهدناه . 

ولما قام صلاح الدين بن أَيَوبِ»ء ملك مصر والشام لعهده» باسترجاع 
ثغورالشام من يد الم النصرانية وتظهير بيت المقدس من رجس الكفر وبنائه؛ 




تغلب المسلمين على البحرء ثم تراجعهم 


توفرت أساطيلهم الكفرية بالمدد لتلك الثغور من كل ناحية قربةً لبيت المقدس 
الذي كانوا قد استولوا عليه. . فأمدوهم بالعدد والأقوات»ء ولم تقاومهم 
أساطيل الإسكندرية لاستمرار الغلب لهم في ذلك الجانب الشزقي من البحر 
وتعدد أساطيلهم فيه وضعف المسلمين منذ زمان طويل عن ممائعتهم هنالك. 
فأوفد صلاح الدين على يعقوب المنصورء سلطان المغرب لعهده من 
الموحدين» رسوله عبد الكريم بن مُنْقَدْ طالباً مد الأساطيل لتحول في البحر 
بين أساطيل الكفرة وبين مرادهم”" من إمداد النصرانية بثغور الشام. 
وأصحبه كتابه إليه في ذلكء» من إنشاء الفاضل البَيسَانِي) يقول في افتتاحه : 
نعح الله حضرة سيدنا أبواب الشاجح واليامن"؛ حسيما قل العم 


بأمير المؤمنين» وأسرّها في نفسه. ولم يبدها لهم وحملهم على مناهج البر 


والكرامة» وردهم دون حاجتهم. وفي هذا دليل على اختصاص ملك المغرب 
بالأساطيل» وما حصل للنصرانية في الجانب الشرقي من هذا البحر من 
الاستطالة. ْ ْ 

ولما هلك يعقوب المنصور واعتلّت دولة الموحدين واستولت أم الخَلالِقة 
على الأكثر من بلاد الأندلس وألجؤوا المسلمين إلى سيف البحر وملكوا 
الجزائرالتي بالجانب الغربي من البحر الرومي» قويت ريحهم في بسيط هذا 
البحر واشتدت شوكتهم وكثرت فيه أساطيلهم وتراجعت قوة المسلمين فيه 
إلى المساواة معهم؛ كما وقع لعهد السلطان أبي الحسن» ملك زناتة بالمغرب . 
فإن أساطيله كانت عند مَرامِه الجهاد في مثل عدة النصرانية وعديدهم. ثم 
تراجعت عن ذلك قوة المسلمين في البحر لضعف الدولة ونسيان عوائد البحر 
بكثرة العوائد البدوية بالمغرب وانقطاع العوائد الأندلسية. ورجع النصارى 
فيه إلى دينهم المعروف من الدربة فيه والمران عليه والبصر بأحواله وغلب الأم 
في بسيطه. وصار المسلمون به كالأجانبء إلا قليلاً من أهل البلاد الساحلية 


(10) مرامهم [ب]. 




الفصل الثالث» 33 التفاوت بين مراتب السيف والقلم 
لهم المران عليه لو وجدوا كثرة من الأنصار والأعوان» أو قوة من الدول 
تستجيش لهم أعواناً وتوضح لهم في هذا الغرض مسلكاً. 

وبقيت هذه الرتبة لهذا العهد في الدول المغربية محفوظةً لما عساه تدعو 
إليه الحاجة من الأغراض السلطانية في البلاد البحرية» والمسلمون يستهيُون 
الريح على الكفر وأهله. فمن المشتهر بين أهل المغرب عن كتب الحدثان أنه لا 
بد للمسلمين من الكرة على النصرانية وافتتاح ماوراء البحر من بلادهمء وأن 
ذلك يكون في الأساطيل. 

والله ولي المومنين. 


[34] فصل في التفاوت بين مراتب السيف والقلم ني الدول 


اعلم أن السيف والقلم كلاهما معين لصاحب الدولة؛ يستعين بها على 
أمره. إلا أن الحاجة إلى السيف في أول الدولة ما دام أهلها في تمهيد أمرهم 
أشد من الحاجة إلى القلم» إذ القلم في تلك الحال خادم فقطء منفذ للحكم 
السلطاني» والسيف شريك في المعونة. 

وكذلك في آخرالدولة» حيث تضعف عصبيتهاء كما ذكرناه؛ ويقل أهلها 
بما ينالهم من أسباب الهرم التي قدمنا. فتحتاج الدولة إلى الاستظهار بأرباب 
السيوف وتقوى الحاجة إليهم في حماية الدولة والمدافعة عنها كما كان الشأن 
أول الأمر في تمهيدها. فتكون للسيف مزية في الحالتين على القلم» ويكون 
أرباب السيف حينئذ أوسع جاهاً وأكثر نعمة وأسنى إقطاعاً. 

وأمافي وسط الدولة؛ فيستغني صاحبها بعض الشيء عن السيف لأنه قد 
تمهد أمره ولم يبق همه إلا في تحصيل ثمرات الملك من الجباية والضبط 
ومباهاة الدول وتنفيذ الأحكامء والقلم هو المعين في ذلك. فتعظم الحاجة إلى 
تصريفه» وتكون السيوف مهملةً في مضاجع غمودها إلا إذا نابت نائبة أو 
دُعيت إلى سد فرجة؛» وما سوى ذلك فلا حاجة إليها. فيكون أرباب الأقلام 
(11) بلادهم في ذلك. وأن ذلك [ب]. في هذه الحالة أوسع جاهاً وأعلى رتبةٌ وأكثر نعمةً و ثروة وأقرب من السلطان 


305 3204 


الفصل الثالث» 34 


مجلساً وأكثر إليه تردداً وفي خلواته نجياً. لأنه حينئذ آله التي بها يستظهر على 
تحصيل ثمرات ملكه والنظر في أعطافه وتثقيف أطرافه والمباهاة بأحواله. 
ويكون الوزراء حينئذ وأهل السيوف مستغنىّ عنهمء مُبِعَدين عن باطن 
السلطان؛ حذرين على أنفسهم من بوادره؛ كما كتب به أبو مسلم للمنصور 
حين أمره بالقدوم : 'أما بعدء فإنه نما حفظناه من كلمات الفرس : أخوف ما 
يكون الوزراء إذا سكتت الدهماء . سنة الله في عباده. 




شارات الملك 


[5] في شارات الملك والسلطان الخاصة به 


اعلم أن للسلطان شارات وأحولاً تقتضيها الأبهة والبذخ» فيختص بها 
ويتميز بانتحالها عن الرعية والبطانة وسائر الرؤساء فى دولته. فلنذكر ما هو 
مشتهر منها بمبلغ المعرفة. وفوق كل ذي علم عليم. 


الآلة 

فمن شارات الملك الآلة"© من نشر الآلوية والرايات وقرّع الطبول والنفخ 
في الأبواق والقرون. وقد ذكر أَرِسُطو في الكتاب المنسوب إليه في السياسة 
أن السر في ذلك إرهاب النفوس بالروعة. ولعمرى إنه أمر وجداني في 
مواطن الحروب يجده كل أحد من نفسه. وهذا السبب الذي ذكره أرسطوء 
إن كان ذكره» فهو صحيح ببعض الاعتبارات. وأما الحق في ذلكء فهو أن 
النفس عند سماع النغم أو الأصوات يدركها الفرح والطرب بلا شك» 
فيصيب مزاج الروح نشوة يستسهل بها الصعب» ويستميت في ذلك الوجه 
الذي هو فيه. وهذا موجود حتى في الحيوانات العجم. فانقعال الإبل بالحدا 


(1) الملك اتخاذ الآلة [ب]. 




الفصل الثالثء 35 


والخيل بالصفير والصريخ كما علمت. ويزيد ذلك تأثيراً إذا كانت النغم 
متناسبة كما في الغناء. وأنت تعلم ما يحدث لسامعه من مثل هذا المعنى. 
ولأجل ذلك يتخذ العجم في مواطن حروبهم الآلات الموسيقارية؛ لا طبلا ولا 
بوقا. فيحدق المغنون بالسلطان في موكبه بآلاتهم وغنائهم» يحركون نفوس 
الشجعان بطربهم إلى الاستماتة. 

ولقد رأينا في حروب العرب المنشد يتغنى أمام الموكب بالشعر ويطرب 
به فتجيش همم الأبطال بما فيهاء ويسارعون إلى محال الحربء ويتبعث كل 
قرن إلى قرنه. وكذلك زناتة» يتقدم الشاعر عندهم أمام الصفوف ويتغنى» 
فيحرك بغنائه الجبال الرواسي ويبعث على الاستماتة من لا يظن بها. ويسمون 
ذلك الغناء الذي في الحرب “تازْصُوكايُت". وأصله كله فرح يحدث في 
النفس فتن فتنبعث عنه الشجاعة» كما تن تنلبعث عن نشوة الخمر بما حدث عنها من 

واما تكثير الرايات وتلوينها وإطالتهاء فالقصد به التهويلء لا أكثر. وربما 
يحدث في النفوس من التهويل زيادة في الإقدام. وألوال النفوس غريبة. 
والله الخلاق العليم. 

ثم إن الدول والملوك يختلفون في اتخاذ هذه الشارات. فمن مُكدَّر ومقلل 

فأما الرايات» فإنها شعار الحروب مذ عهد الخليقة. ولم تزل الأم تعقدها 
في مواطن الحروب والغزوات» ولعهد النبي صلى الله عليه وؤسلم ومن بعده 
من الخلفاء: 

وأما قرع الطبول والنفخ في الأبواق فكان المسلمون لأول المائة© متجافين 
عنه تنزهاً عن غلظة الملك ورفضاً لأحواله واحتقاراً لأبّهته التي ليست من الحق 
في شيء. حتى إذا انقلبت الخلافة ملكاً وتبحبحوا زهرة الدنيا ونعيمها 


(2) الملة [ب]. 




شارات الملك 


ولابسهم الموالي من الفرس والرومء أهل الدول السالفة» وأَرَؤْهم ما كان 
أولائك ينتحلونه من مذاهب البذخ والترف» فكان ما استحسنوه اتتخاذ الآلة» 
فاتخذوها وأذنوا لعمالهم في اتخاذها تنويهاً باللك وأهله. فكثيراً ما كان 
العامل» صاحب الثغر أو قائد البعث» يعقد له الخليفة من العباسيين أو 
العبيديين لواءه ويخرج إلى بعثه أو عمله من دار الخليفة أو داره في موكب 
من أصحاب الرايات والآلة» فلا تميز بين موكب العامل والخليفة إلا بكثرة 
الآلات أو قلتهاء أو بما اختتص به الخليفة من الألوان لرايته كالسواد في رايات 
بني العباس. فإن راياتهم كانت سوداً حزناً على شهدائهم من بني هاشم ونعياً 
على بني أمية في قتلهم. ولذلك سموا المسودة . ولما افترق أمر الهاشميين 
وخرج الطالبيون على العباسيين في كل جهة وعصرهء ذهبوا إلى مخالفتهم في 


ذلكء فاتخذوا الرايات بيضاً وسموا المبيضة" لذلك سائر أيام العبيديين. 


ومن خرج من الطالبيين في ذلك العهد بالمشرق» كالداعي بِطَبَرِسْتَانَ وداعي 
صَعْدَةء أو من دعا إلى بدعة الرافضة من غيرهم كالقرامطة. ولما نزع المأمون 
عن لبس السواد وشعاره في دولته عدل إلى لون الخضرة» فجعل راياته 
خضراء. ظ 

وأما الاستكثار منهاء فلا ينتهي إلى حد. وقد كانت آلة العبيديين لما خرجوا 
إلى فتح الشام خمسمائة من البنود وخمسمائة من الأبواق . وأما ملوك البربر 
بالمغرب من صنهاجة وغيرهم» فلم يختصوا بلون واحد بل وشعوها بالذهب 
واتخذوها من ا حريرالخالص ملونة» واستمروا على الإذن فيها لعمالهم» حتى 
إذا جاءت دولة الموحدين ومن بعدهم من زناتة» فقصروا الآلة من الطبول 
والبنود على السلطان» وحظروها على من سواه من عماله» وجعلوها موكباً 
خاصاً يتبع أثر السلطان في مسيره» يسمى "الساقة . 

وهم فيه بين مكثر ومقلل باختلاف مذاهب الدول في ذلك. فمنهم من 
يقتصر على سبع من العدد تبركاً بالسبعة كما هو في دولة الموحدين وبني 
الأحمر بالأندلس» ومنهم من يبلغ العشرة والعشرين كما هو عند زناتة. وقد 




الفصل الثالث» 35 


بلغت أيام السلطان أبي الحسن فيما أدركناه مائة من الطبول ومائة من البنود 
ملونة بالحرير» منسوجة بالذهبء مابين كبير وصغير. ويأذنون للولاة 
والعمال والقواد في اتخاذ الي ا عير 
أيام الحرب» لا يتجاوزون ذلك. 

وأما العجم لهذا العهد من أم الجلالقة» فأكثر شأنهم اتخاذ الألوية القليلة 
ذاهبة في اجو صعداً» ومعها قرع الأوتار من الطنابير ونفخ الغيطات» يذهبون 
فيها مذهب الغناء وطريقه في مواطن حروبهم. هكذا يبلغنا عنهم وعمن 

وراءهم من ملوك العجم. وفي خلق السموات والأرض واختلاف ألسنتكم 
وألوانكم أيات للعالمين. 


المقصورة 


ا 20 


بن الحكم حين طعنه اليماني؛ فخشي من حينئذ الخلفاء على أنفسهم 
واتخذوها من بعده» وصارت سنة في تميز السلطان عن الناس فى الصلاة. 
وهي إنما تحدث عند حصول الترف في الول و اسه ل كاد ألخوال 
الأبهة كلها. وقد نقل أنه إنما اتخذها من الموحدين يعقوب المنصور عند 
استفحال الدولة وحصول الترف. وهكذا سائر الدول» سنة الله فى عباده . 


السرير 

وأما السرير والمنبر» وهو أعواد منصوبة أو أرائك منضدة لجلوس السلطان 
عليها مرتفعاً عن أهل مجلسه أو يساويهم في الصعيد. ولم يزل ذلك من سان 
الملك قبل الإسلام وفي دول العجم. وقد كانوا يجلسون على أسرة الذهب». 
وكان لسليمان سرير من عاج مغشىّ بالذهب . إلا أنه لا تأخذ به الذول إلا بعد 
الاستفحال والترف»ء شأن الأبهة 5ه كما قلئاه. وأما في أوله الدولة عد 
البداوة فلا يتشوفون إليه. 




شارات الملك 


وأول من اتخذه في الإسلام معاوية» واستأذن الناس فيه وقال لهم ا 
ل 000 فأذنوا لهء فاتخذه. واتبعه الملوك الإسلاميون فيه» وصار من 
منازع الأبهة. 


السكة 

وهي طابع السلطان ونقوشه على الدنانير والدراهم. وهي أيضاً من منازع 
الأبهة للملك وضرورية للدول إذ بها يتميز الخالص من البهرج عند الناس» 
ويثقون بعلامة السلطان الذي قام لهم بذلك. وكان ملوك العجم يتخذونها 
ويرسمون فيها تماثيل تكون معروفة بهم مثل تمثال السلطان أو تمثال حصن أو 
حيوان ومصنوع . وبقي هذا الشأن عند العجم. ولما جاء الإسلام» أغفل ذلك 
لبعذائعة الدبى ؤعداوة العوت» لأكاقوا بمعاملون والذسيع والفقية وو 
وكانت دنانير الفرس ودراهمهم بين أيديهم يردونها في معاملتهم إلى الوزن 
ويتصارفونها بينهم؛ إلى أن بدا لعبد الملك شأن السكة حرصاً على صيانة 
النقدين الجاريين بين.المسلمين في معاملاتهم من الغش. فعين مقدار الدنانير 
والدراهم» واتخذ الطابع ونقش فيه كلمات لا صوراً لأن العرب كانت البلاغة. 
أقرب مناحيهمء مع أن الشرع ينهى عن الصور. فلما فعل ذلك» استمر بين 
الناس في أيام الملة كلها. وكان الدينار والدرهم على شكلين مدورين والكتابة 
عليهما في دوائر متوازية. هكذا أيام العباسيين والعبيديين والأمويين. وأما 
صنهاجة؛ فلم يتخذوا سكة إلا آخر الأمرء اتخذها المنصور صاحب بجاية. 
ذكر ذلك ابن حماد. ولما جاءت دولة الموحدين؛ كان نما سن لهم المهدي اتخاذ 
سكة الدرهم مربع الشكل» وأن يرسم في دائرة الدينار شكل مربع في وسطه 
ويملا كثباً بالسطور باسمه واسم الخلفاء من بعده. ففعل ذلك. وكانت سكة 
الموحدين على هذا الشكل لهذا العهد. وكان المهدي يسمى لذلك "صاحب 
الدرهم المربع '» نعته بذلك المتكلمون بالحدثان من قبله. 




الفصل الثالث» 35 


الطراز 
وكان لعهد الدولتين يرسم الخلفاء أسماءهم في طرز أثوابهم الخاصة 
1 و 

بلباسهم نسجا بخيط الذهب لتصير معلمة بذلك الطرز» يريدون بذلك التنويه 
بالذكر وعوضاً عما ترسمه العجم على ثيابهم من صور الملوك وأشكالهم. 
وكان من الرتب المنوهة في الدولتين. وكانت خطته تسمى عندهم ب "الطراز" . 
وكانوا يقلدونها كبار مواليهم وثقات دولهم. وتلاشى هذا الرسم وضعف أمره 
عند قصور الدول عن أحوال الترف واقتصارها على الضروريات دون التفنن 
في ضروب الأبهات. 

وأما الموحدونء فلم يأخذوا به في دولتهم لما بني عليه أمرهم مذ أوله من 
منازع الديانة والتورع التي سن لهم الإمام المهدي طرقها. وكانت هذه الثياب 
في الأغلب منسوجة بالحرير والطرز بالذهبء ولم يكن خلفاؤهم يلبسون 
ذلك ولا يستعملونه» فسقط هذا الرسم من دولتهم. وأدركنا منه في الدولة 
المرينية لعنفوانها وشموخها رسماً قلدوا فيه ما كان بدولة ابن الأحمر 
بالأندلسء فإنه كانت هنالك منه لمحة من آثار الدولة الأموية السالفة هنالك. 
والله وارث الأرض ومن عليها. 


الخاتم 

وأما الخاتم» فكان من الخطط الخلافية. وكان أصل اتخاذه للختم على 
الرسائل والصكوك. فإنه ثبت في الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم 
أراد أن يكتب: إلى قَيْصّرء فقيل له إن العجم لا يقبلون كتاباً إلا أن يكون 
مختوماً. فاتخذ خاتماً من فضة ونقش فيه "محمد رسول الله". قال البخاري : 
أجعل الثلاث كلمات في ثلاثة أسطرء وختم به وقال : لا ينقش أحد مثله . 
قال : وتختم به أبو بكر وعمر وعثمان من بعدهء حتى وقع لعثمان في بثر 
أريس» ونزح البئر فلم يوجد . 




فكان الشأن في اتخاذ الخاتم أولاً لختم الكتبء ثم لم يزل الخلفاء من بني 
أمية وبني العباس ينوهون من شأن الخاتم» وكان مخصوصاً عندهم بالوزير. 
وانظر ما نقله الطبري وغيره أن الرشيد لما أراد أن يستوزر جعفراً ويستبدله به 
من الفضل قال ليحيى بن خالدء أبيهما : يا أبت» قد أردت أن أحول الخاتم من 
يميني إلى شمالي'. فعلم يحيى أنه مستبدل من الفضل بجعفرء لما كنى له عن 
الوزارة بالخاتم» إذ كانت خخطة الخاتم من خضوصيات الوزارة ومقصورة 
عليها. 

هكذا هو حديث الخاتم. 

ثم تداوله الخلقاء وحدقت الأبهة وأخوال القرقف وصان اتخاذة عادة 
وبالغوا فى استجادته كما هو شأنهم عند الترف في جميع الآلة والماعون» 
فصاروا يصوغونه من الذهب ويتخذون له فصوص الياقوت والزمرد 
والفيروزج» ويتناغون في استجادة أصنافها وانتقائها» واتخذ للختم على 
الكتب طابع من الفضة تنقش فيه كلمات تتضمن ذكر صاحب الدولة تصريحا 
والذي رأيناه للأخباريين أن الختم على الرسائل والصكوك كان بطين الختم. 
وما وقفنا على كيفية هذا العملء إلا أن الذي يظهر في بادي الرأي أنه طين 
أحمر يذاف بالماء ويغمس فيه الخاتم» ويجعل على فم السجل بعد الدرج كما 
يفعل اليوم بالطوابع على الأمتعة بالأسواق» تغمس في طين متخذ لذلك 
يسمونه المغر أو يطبعون به. وكان طين الختم في دول بني العباس يرفع إلى 
دار السلطان من بلد سيراف» ويعرف ب 'طين الختم . انظره في أخبارهم عند 
ذكر هدايا العمال ومرتفع جبايتهم تجده هنالك. 


الدعاء فى الخطبة 
وَأما اداه على المنابر» فكان الشأن أولاً عند الخلفاء ولاية الصلاة 
بأنفسهمء فلم يكونوا يفعلون ذلك. فلما حدثت الأبهة وحدث في الخلفاء 
المانع من الخطبة والصلاة واستنابوا فيهما كان الخطيب يشيد بذكر خليفته على 




الفصل الثالث» 35 


المناس تقوينهاً باسمه ودعاءاً له بما جعل الله مصلحة العالم فيه» ولأن تلك 
الساعة مظنة للإجابة» وامتثالاً لقوله صلى الله عليه وسلم : "من كانت له دعوة 
صالحة فليضعها في السلطان". وكان الخليفة ينفرد بذلك. فلما جاء الحجر 
والاستبداد؛ كان المتغلبون على الدول كثيراً ما يشاركون الخليفة في ذلك» 
ويشاد باسمهم عقب اسمه. وذهب ذلك يذهاب تلك الدول» وصار الأمر إلى 
ور 

حاترن م أن ار بال 6 
اسلو الغضاضة ومناحي البداوة في التغافل والخشونة» ويقنعون بالدعاء 
على الوبهام والإجمال لمن ولي أمور المسلمين. ويسمون مثل هذه الخطبة إذا 
كانت على هذا المنحى عباسية'» يعنون بذلك أن الدعاء على الإجمال إنما 
يتناول العباسي» تقليداً في ذلك لما سلف من الأمرء ولا يحفلون بما وراء ذلك 

ع دا ردن بو فاق اط عرد عي راد لات أ 
زكريا يحبى بن أبي حفص على تلمسانء ثم بدا قو انه الام ليه على 
شروط شرطها كان فيها ذكر اسمه على منابر عمله» فقال يغمراسن : كللك 
اعوادهم يذكرون عليها من شاؤوا . 

وكذلك يعقوب بن عبد الحق» ماهد دياك ابن عرين؛ حضره رسول 


المستنصر» وتخلف عن: شهود الجمعة» » فقيل له : لم يحضر هذا الرسول : 


كراهيةٌ لخلو الخطبة من ذكر سلطانه" . فأذن في الدعاء له» وكان ذلك "شيا 
لأخذهم بدعوته. 
وهكذا شأن | الدول في بدايتها وتمكنها في الغضاضة والبداوة. فإذا انتبهت 
عيون سياستهم ونظروا في أعطاف ملكهم واستتمو تتموا شيات الحضارة ومعاني 
البذخ والأبهة؛ انتحلوا جميع هذه السمات وتفننوا فيها وتجاروا إلى غايتها 
وأنفوا من المشاركة فيها وجزعوا من من افتقادها وخُلوٌ دولهم من آثارها. 
والعالم بستان. والله على كل شيء رقيب. 




شارات الملك 


الفساطيط وأفراك 

اعلم أن من شارات الملك وترفه اتخاد الأخبية والفساطيط والفازات من 
تبان الكتان والصوف بجدل الكتان والقطن» يباهى بها في الأسفار» وتنوع 
منها الألوان ما بين كبير وصغير على نسبة الدولة في الثروة والبشار» وإننا 
يكون الأمر في أول الدولة على غير ذلك» ويكون سكنى أهل الدولة في 
بيوتهم التي جرت عادتهم باتخاذها قبل الملك. وكان العرب لعهد الخلفاء 
الأولين من بني أمية إغغا يسكنون بيوة تهم التي كانت لهم خياماً من الوبر 
والصوف. ولم تزل العرب لذلك العهد بادين إلا الأقل منهم. فكانت 
أسفارهم لغزواتهم وحروبهم بظعونهم وسائر حللهم وأحيائهم من الأهل 
والولد» كما هو شأن العرب لهذا العهد. فكانت عساكرهم لذلك كثيرة 
الحلل» بعيدة ما بين المنازل» متفرقة الأحياء» يغيب كل واحد منها عن نظر 
صاحبه من الأخرى» كشأن العرب لهذا العهد. 

ولذلك ما كان عبد الملك يحتاج ساقةً لحشر الناس على أثره أن يقيموا إذا 
ظعن . ونقل أنه استعمل في ذلك الحجاج حين أشار به رَوْح بن زَنْبَاع . وقصته 
في إحراق فساطيط روح وخيامه لآول ولايته حين وجدهم مقيمين في يوم 
رحيل عبد الملك قصة مشهورة. ومن هذه الولاية تعرف رتبة الحجاج بين 
العرب؛ فإنه لا يتولى إرادتهم على الظعن إلا من يأمن بوادر السفهاء من 
أحيائهم بما له من العصبية الحائلة دون ذلك. ولهذا اختصه عبد الملك بمثل هذه 
الرتبة» ثقة بغنائه فيها بعصبيته وصرامته. 

فلما تفننت الدولة العربية في مذاهب الحضارة والبذخ» ونزلوا المدن 
والأمصارء وانتقلوا من سكنى الخيام إلى سكنى القصورء ومن ظهر الخف 
إلى ظهر الحافر» اتخذوا للسكنى في أسفارهم ثياب الكتان يستعملون منها 
عونا مبقعينة] لأخكا نه قور ة لامعا قم لقوراء واللسسقياة ار فخ 
ويحتفلون فيها بأبلغ مذاهب الاحتفال والزينة. ويدير السلطان على فساطيطه 
وفازاته من بينهم سياجاً من الكتان يسمى ة في المغرب باللسان البربري الذي 




| لفصا الثالث» 35 


هو لسان أهله "أفراك'» بالكاف التي بين القاف والكاف. وجنحت الدعة 
بالنساء والولدان إلى المقام بقتصورهم ومنازلهم؛ فخف لذلك ظهرهم 
وتقاربت السياج بين منازل العسكرء واجتمع الجيش والسلطان فى معسكر 
واحد يحصره البصر في بسيطه زهراً أنيقاً. واستمر الحال 500 فى 
مذاهب الدول في بذخها وترفها. 

..وكذا كانت دولة الموحدين وزناتة التي أظلتناء كان سفرهم أول أمرهم في 
بيوت سكناهم قبل الملك من الخيام والقياطن» حتى إدا أخذت الدولة فى 
مذاهب الترف وسكنى القصورء عادوا إلى اتخاذ الأخبية الي يل : 
وبلغوا من ذلك فوق ما أرادوه. وهو من الترف ممكانء إلا أن العساكر به 
تصير عرضة للبيات لاجتماعهم في مكان واحد تشملهم فيه الصيحة: 
ولخنفتهم من الأهل والولد الذي تكون الاستماتة دونهم؛ فيحتاج في ذلك إلى 
تحفظ آخرء كما نذكره . 

والله القوي العزيز". 


' (1) والله سبحائه وتعالى أعلم بالصواب [ب]. 




أصناف الحروب 


[36] ني الحروب ومذاهب الأمم في ترتيبها 


اعلم أن الحروب وأنواع المقاتلة لم تزل واقعة في الخليقة مند برأها الله. 
وأصلها إرادة انتقام بعض البشر من بعض. ويتعصب لكل منهما أهل 
عصبيته» فإذا تذامروا لذلك وتواقفت"' الطائفتان» إحداهما تطلب الانتقام 
والأخرى تدافع » كانت الحرب . وهو أمر طبيعي في البشر لا تخلو عنه أمة ولا 

وسبب هذا الانتقام في الأكثر إما غيرة ومنافسة؛ وإما عدوان» وإما غضب 
لله ولدينه؛ وإما غضب للملك و سعي في تمهيده . 

فالأول أكثر ما يجري بين القبائل المتجاورة والعشائر المتناظرة. 

والثاني» وهو العدوانء أكثر ما يكون من الأم الوحشية الساكنين بالقفر» 
كالعرب والأكراد وأشباههم. لآأنهم جعلوا أرزاقهم في رماحهم ومعاشهم 
فيما بأيدي غيرهم» ومن دافعهم عن متاعه آذنوه بالحرب . ولا بغية لهم فيما 
وراء ذلك من ربتة ولا ملكء وإنما همهم ونصب أعينهم غلب الناس على ما 
في أيديهم. 


(1) توافقت 1[ب]. 




الفصل الثالث» 36 


والثالث هو المسمى في عرف الشريعة بالجهاد©. 

والرابع هي حروب الدول مع الخارجين عليها والمانعين لطاعتها. 

فهذه أربعة أصناف من الحروب : الصنفان الأولان منها حروب بغى 
وفتنة» والصنفان الأخيران حروب جهاد وعدل. 1 

والأم البشرية كلهم على تعاقب أجيالهم يرتبون الصفوف للقتال 
ويسوونها كما تسوى القداح أو صفوف الصلاة» يرون في ذلك إرهاباً زائداً 
على صدق القتال» لأن وجود الصف وراء المقاتلة كالحائط الذي لا يبرح 
ملجا لهم في الكر والفرء يحده المتحيز متى اضطر إليه. 

وفي التنزيل : إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفاً كأنهم بنيان 
مرصوص . وَجْهُهِ أن يشد بعضهم بعضاً في الصف . ففي الحديث : المؤمن 
للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضاً". ومن هنا تظهر لك حكمة التحريم في 
التولي في الزحف. فإن المراد بالصف حفظ النظام للمقاتلة» كما قلناه. فمن 
ولى العدو ظهره فقد أخل بالمصاف وباء بإثم الهزيمة إن وقعت وصار كأنه 
جَرّها على المسلمين وأمكن منهم عدوهم. فعظم لذلك الذنب وعد من 
الكبائر لما يَجُرٌ من خرق سياج الدين بخرق سياج جماعته. هذا وجه ترتيب 
الصفوف. 

ثم إن الدول القديمة الكثيرة الجنود المتسعة الممالك كانوا يقسمون الجيوش 
والعساكر أقساماً يسمونها 'كرادس' ويسوون في كل كردس صفوفه. وسبب 
ذلك أنه لما كثرت جنودهم الكثرة البالغة وحشروا من قاصية النواحيء 
استدعى ذلك أن يجهل بعضهم بعضاً إذا اختلطوا في مجال الحرب واعتوروا 
مع عدوهم الطعن والضرب . فيخشى من تواقعهم فيما بينهم لأجل النكراء 
والجهل بعضهم ببعض. فلذلك كانوا يقسمون العساكر بالكرادس» يجعلون 
المتعارفين كلاً في ناحية» ويرتبونها قريباً من الترتيب الطبيعي في الجهات 


(2) المسمى بالجهاد ب ]. 




ضرت المصاف وراء العساكر 


الأربع يسمونه التعبئة . وهو مذكور في أخبار فارس والروم والدولتين 
صدر الإسلام. فيجعلون بين يدي الملك عسكراً يسمونه المقدمة » منفرداً 
بصفه أو صفوفه. متميزاً بقائده ورايته وشعاره» ثم عسكراً آخر في كردوس 
أو كراديس من ناحية اليمين عن موقف الملك» يسمونه الميمنة'» ثم عسكراً 
آخر من ناحية الشمال كذالك يسمونه الميسرة » ثم آخر من ناحية الخلف 
يسمونه الساقة". ويجعلون مكان الملك وكراديسه في الوسط بين هذه كلهاء 
ويسمونه القلب . فإذا تم لهم هذا الترتيب الذي يسمونه التعبكة" 
وأحكموه.ء إما في مدى واحد للبصر أو على مسافة يوم أو يومين بين كل 
عسكرين منهاء أو كيف ما أعطاه حال العساكر في القلة والكثرة» فحنيئذ 
يكون الزحف من بعد هذه التعبئة. 

وانظر ذلك في أخبار الفتوحاتء وأخبار الدولتين بالمشرق» وكيف كانت 
العساكر لعهد عبد الملك تختلف عن رحيله لبعد المدى في التعبئة» فاحتيج 
إلى من يسوقها من خلفه وعين لذلك الحجاج بن يوسف. كما آشرنا إليه وكما 
هو معروف في أخباره. وفي الدولة الأموية بالأندلس كثير منه أيضاً. وهو 
مجهول فيما لديناء لأنا إنما أدركنا دولاً قليلة العساكر» لا تنتهي في مجال 
الحرب إلى التناكر» بل أكثر الجيوش من الطائفتين معاً تجمعهم لدينا حلة أو 
مدينة» ويعرف كل منهم قرنه في حومة الخرب ويناديه باسمه ولقبه» فاستغني 
عن تلك التعبئة. 

ومن مذاهب الأمم في الحروب ضرب المصاف وراء عساكرهم من 
الجمادات والحيوانات العجمء ينصبونها ملجاأ للخيالة في الكر والفر ليكون 
أدوم للحرب وأجدر بالظفر. فأما الفرس فكانوا يتخذون لذلك الفيلة 
يحملون عليها صناديق الخشب أمثال الصروح مشحونة بالمقاتلة والسلاح 
والرايات» ويصفونها وراءهم في حومة الحرب كأنها الحصونء فتقوى بذلك 
نفوسهم ويزداد وثوقهم. وأما ملوك القوط بالأندلس وأكثر العجمء فكانوا 
يتخذون لذلك الأسِرّة ينصبون للملك سريره في حومة الحرب ويحف به من 




الفصل الثالث» 36 


خدمه وحاشيته وجنوده من هو زعيم بالاستماتة دونه» وترفع الرايات في 
أركان السرير» ويحدق به سياج آخر من الرماة والرجالة» فيعظم هيكل السرير 
ويصير فيّة للمقاتلة وملجأ في الكر والفر. وأما العرب وأكثر الأمم البدوية 
الرحالة» فيصفون لذلك إبلهم والظهر الذي يحمل ظعائنهم» فيكون فيّة لهم» 
ويسمونه "المجبودة". وليس أمة من الأم إلا وهي تفعل ذلك في حروبها وتراه 
أوثق في الجولة وآمن من الغرة والهزيمة. وهو أمر مشاهد. وقد أغفلته الدول 
لعهدنا بالجملة» واعتاضوا عنه بالظهر الحامل للأثقال والفساطيط يجعلونها 
ساقة من خلفهم» فلا تغني غناء الفيلة والإبل. فصارت العساكر بذلك عرضة 
للهزائم ومستشعرة للفرار في المواقف. وإنما تنوسي ذلك لما داخل الدول من 
الترف. وذلك أنها حين ما تكون بدوية وسكناهم في الخيام يستكثرون من 
الإبل» وحالهم في السفر والحروب. هي حالهم في المقام والسلم من سكنى 
النساء والولدان معهم. فإذا حصلوا على ترف الملك وألفوا سكنى الأمصار 
والقصورء وتركوا شأن البادية والحلل» فينسون لذلك عهد الإبل» ويشق 
عليهم كسبها. ولا يمكنهم سفر النساء دونهاء مع ما يحملهم الملك والترف 
عليه من اتخاذ الفساطيط والأخبية» فيقتصرون على الظهر الحامل لها. فلا 
تغني غناءً لأن الظهر والفساطيط لا تحمل على الاستماتة دونها كما يحمل 
عليها الأهل والمال» فيخف لذلك صبرهم وتصير الهيعات مفسدة لهم مخرمة 
لصفوفهم. والله على كل شيء قدير. 




الخنادق على المعسكر 


[37] في الخنادق على المعسكر 


كان من مذاهب الأول في حروبهم حفر الخنادق على معسكرهم عند ما 
يتقاربون للزحف حذراً من معرة البيات والهجوم على المعسكر بالليل» لما في 
ظلمته ووحشته من مضاعفة الخنوفء فتلوذ النفوسى'' بالفرار» وتجد النفوس 
فى الظلمة ستراً من عاره. فإذا تساووا فى ذلك أرجف المعسكر ووقعت 
الهزيمة. فكانوا لذلك يحتفرون الخنادق على معسكرهم إذا نزلوا وضربوا 
أبنيتهم. ويديرون الحفائر نطاقاً عليهم من جميع جهاتهم حصنا أن يخالطهم 
العدو بالبيات فيتخاذلون. وكانت للدول في أمثال هذا قوة وعليه اقتدار 
باحتشاد الرجل وجمع الأيدي عليه في كل منزل من منازلهم بما كانوا عليه من 
وفور العمران وضخامة الملك. فلما خرب العمران وتبعه ضعف الدول وقلة 
الجنود وعدم الفعلة» نسي الشأن جملة كأنه لم يكن. والله خير القادرين. 

وقد أشار إلى ذلك أبو بكر الصيّرّفي» شاعر لمتونة من أهل الأندلس في 
ويذكره بأمور الحرب بوصايا وتحذيرات. يقول في مطلعها” : . 


(1) الجيوش [ب]. 
(2) يقول [ب]. 




الفصل الغالث» 37 


5-7 الملآالذي يتقفنع 
ومن الذي غدرالعدو به دجى 


ومنها في سياسة الحرب : 


أهديك من ادنيية لشاف ماده 


البس من الخلق” المضاعفة التي 


تبّع والهندوا ني الرقيق فإنه 
وكسيس ل اد ال 
خندق عليك إذا ضربت محلة 
والواد لا تعبره وانزل عنده 
واجعل من الطلاع أهل شهامة 


لا تسمع الكذاب جاءك مرجفاً 


واجعل مناجنزة الجيوش عشية 
واصدمه أول وهلة لا تكترث 


من منككم الملك الهمام الأروع 
فانقض كل وهو لا يتزع زع 


كانت ملوك الفرس قبلك تولم * 
وصسى بها صنسمع الصنائع 
أمضون عن د الدلاص وأقطع 
حصنا حصي نا ليس فيه مدفع 
سببان؟! تتبسع ظافراً أو تتبع 
ببن العسدو وبين جيشك يقطع 
ا رن 

لارأي للمسكذوب فيما يصع 
ووراءك الصدق الذي هو أمنع 
ضنك فأطراف الرمساح توسع 
شيئساً فإظهمار التكول يضعضع 


الخنادق على المعسكر 


ارم و اقلت وللولناي شري فإ لسن أن ساف ل 

فى الجحرب. ٠‏ وفي التسرع في الحرب العوياه ميم . والله لولا ذلك 
لأمّرته. ولكن الحرب لا يصلحها إلا المكيث" . هذا كلام عمر. وهو شاهد بأن 
التثاقل فى في الحرب أولى من الخفوف. حتى يتبين عكس ما قاله الصيرفي ل 
أن يريد أن الصدم بعد البيان» فله وجه. . والله أعلم. 


وفي هذا البيت مخالفة”7 لرأى ي أكابر العرب في الخرب د 
لذب اغبي يق عدر لشن ل ور لا و ا شيخ 
من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم» واشركهم في الأمر؛ ولا تجيبن 
مسرعا حتي يتبين» فإنها | الحرب. ولا يصلح لها إلا الرجل المكيث الذي يعرف 


(3) يتضعضع [ب]. 
(4)تزيد [ت] بعد هذا البييق:؛ 

لا أنني أدرى بها لكنها ذكرى تخص المسلمين وتنفع 
(5) المزرد [ب]. 
(6) سببان [ب]. 
(7) وفي قوله : فأصدمه أول وهله خالفة [ب]. 


223 322 


الفصل الثالث» 38 


[] ني أسباب الغلب ني الحروب 


يجب أن تعلم أن شيئين في العالم إنما وقوعهما بالبخت والاتفاق» 
لابسبب ولا علة» وهما الغلب في الحروب والصيت لأهل الشهرة والذكر. 
فأما الغلب في الحروب. فإن أسبابه في الأكثر مجتمعة من أمور ظاهرة» وهى 
الجيوش وكثرتها والأستلحة ؤترتيت الكضاف وصدق اا ا 
ذلك. ومن أمور خفية» وهي إما حيل البشر وخدعهم في الإرجاف والتشانيع 
التي يقع بها التخذيل» وإما أن تكون تلك الأسباب الخفية أموراً سماوية لا 
قدرة للبشر على اكتسابهاء تلقى في القلوب فيستولي الرهب عليهم من 
أجلهاء فتختل مراكزهم وتقع الهزيمة. وأكثر ما تقع الهزائم عن هذه الأسباب 
الخفية لكثرة ما يعتمل كل واحد من الفريقين فيها حرصاً على الغلب. فلا بد 
من وقوع التأثير في ذلك لأحدهما ضرورة. ولذلك قال صلى الله عليه وسلم : 
اطرث خدعة : ومن أمثال العرب رب حيلة أنفع من قبيلة". 

ووقوع الأشياء عن الأسباب الخفية هو معنى البختء كما تقرر فى 
موضعه. فاعتبره وتفهم من وقوع اتيك ب دعرو ا لمجاو لاف داه 
معنى قوله صلى الله عليه وسلم : نصرت بالرعب مسيرة شهر"» وما وقع من 
غلبه للمشركين في حياته»؛ وغلب المسلمين إياهم بعده كذلك في الفتوحات. 




أسباب الغلب في الحروب 


فإن الله سبحانه وتعالى تكفل لنبيه بإلقاء الرعب في قلوب الكافرين حتى 
يستولي على جميعهم فينهزمون» معجزة لرسول الله صلى الله عليه وسلم. 
فكان الرعب في القلوب سبباً للهزائم في الفتوحات الإسلامية كلهاء إلا أنه 
خفي عن العيون خاصةً. 

وقد ذكر الطرطوشي أن من أسباب الغلب في الحروب أن تفضل عدة 
الفرسان المشاهير في أحد الجانبين على عدتهم في الجانب الآخر؛ مثل أن 
يكون أحد الجانبين فيه عشرة أو عشرين من الشجعان المشاهير وفي الجانب 
الخو اكيانة أو شي عكري حاتت الزذاتك ؤلن بواعة ركون لله العلب . وأغاد 
في ذلك وأبدا. وهو ليس بصحيح. وإنما الصحيح المعتبر في ذلك حال 
العصبية» بأن تكون في أحد الجانبين عصبية واحدة جامعة لكلهم» وفي 
الجانب الآخر عصائب متعددة؛ والجانبان معاً متقاربان في العدد. فإن الجانب 
الذي عصبيته واحدة أقوى وأغلب من الجانب الذي هو عصائب متعددة. لأن 
العصائب إذا كانت متعددة يقع بينها من التخاذل مايقع في الوحُدان المتفرقين 
الفاقدين للعصبية» إذ تتنزل كل عصابة منهم منزلة الواحد. ويكون الجانب 
الذي عصائبه متعددة لا يقاوم الجانب الذي عصبيته واحدة لأجل ذلك. 
فتفهمه؛ واعلم أنه أصح في الاعتبار مما ذهب إليه الطرطوشي. ولم يحمله على 
ذلك إلا نسيان شأن العصبية في جيله وبلده» وأنهم إنما يردّون الدفاع والحماية 


والمطالبة إلى الوحدان والجماعة الناشئة عنهم لا باعتبار عصابة ولا نسب . 


وهذا وأمثاله ليس مما اعتبرناه في الفصلء إذ هو من الأسباب الظاهرة مثل 
اتفاق الجيشين في العدد» وصدق القتال» وكثرة الأسلحة» وما أشبهها. ونحن 
قد قدرنا لك الآن أن شيئاً منها لا يعارض الأسباب الخفية مثل الحيل والخدع . 
ولا الأمور السماوية من الرعب والخذلان الإلهي. فاعلمه وتفهم أحوال 
الكون. والله مقدر الليل والنهار. 

وأما الصيت والشهرة أيضاً فقل أن تصادف موضعها في أحد من طبقات 
الناس من الملوك أوالعلماء أو الصلحاء أوالمنتحلين للفضائل على العموم. 




الفصل الثالث» 38 


فكثير ممن اشتهر وبعد صيته ليس هناكء» وكثير من اشتهر بالشر وهو بخلافه 
وكثير ثمن تجاوزت عنه الشهرة وهو أحق بها وأهلها. وقد تصادف موضعها 
وتكون طبقاً على صاحبها. والسبب في ذلك أن الشهرة والصيت إنا هى 
بالأخبار. والأخبار يدخلها الذهول عن المقاصد عند التناقل» ويدخلها 
التعصب والتشيع . وتدخلها الأوهام» ويدخلها الجهل بمطابقة الحكايات 
للأحوال لخفاتها بالتلبيس والتصنع أو لجهل الناقل» ويدخلها التقرب 
لأصحاب التجلة والمراتب الدنيوية بالثناء والمدح وتحسين الأحوال وإشاعة 
الذكر بذلك. والنفوس مولعة بحب الثناء» والناس متطاولون إلى الدنيا 
وأسبابها من جاه أو ثروة» وليسوا في الأكثر براغبين في الفضائل ولا منافسين 
في أهلها. وأين مطابقة الحق مع هذه كلها. فتكون هذه الأسباب أو بعضها 
أسباباً خفية لحصول الشهرة. وكلما يقع بسبب خفيء فهو الذي نعبر عنه 
بالبخت» .كما تقرر. 




[39] في الجباية وسبب قللتها وكثرتها 


اعلم أن الجباية أول الدولة تكون قليلة الوزائع كثيرة الجملة» وآخر الدولة 
تكون كثيرة الوزائع قليلة الجملة. والسبب في ذلك أن الدولة إن كانت على 
سنن الدينء فليس إلا المغارم الشرعية؛ وهي قليلة الوزائع » لأن مقدار الزكاة 
من المال قليل كما علمت. وكذا زكوات الحبوب والماشية» وكذا الجزى 
وجميع المغارم الشرعية» وهي حدود لا تَتَعدّئ. وإن كانت على سنن العصبية 
والتغلب» فلا بد من البداوة في أولهاء كما تقدم. والبداوة تقتضي المسامحة 
والمكارمة وخفض الجناح والتجافي عن أمور الناس والغفلة عن تحصيل ذلك 
إلا في النادر. فيقل لذلك مقدار الوظيفة الواحدة والوزيعة التي يجتمع المال 
من مجموعها. وإذا قلت الوزائع والوظائف على الرعايا نشطوا للعمل 
ورغبوا فيه» فيكثر الاعتمار ويتزايد لحصول الاغتباط بقلة المغرم. وإذا كثر 
الاعتمار كثرت أعداد تلك الوظائف والوزائع فكثرت الجباية التي هي 

فإذا استمرت الدولة واتصلتء وتعاقب ملوكها واحداً بعد آخرء واتصفوا 
بالكيس وذهب سر البداوة والسداجة وخلقها من الإغضاء والتجافي: وجاء 
الملك العضوض والحضارة الداعية إلى الكيسء» وتخلق أهل الدولة حينئذ 




الفصل الثالث» 39 

بخلق التحذلق» وتكثرت عوائدهم وحاجاتهم بسيب ما انغمسوا فيه من 
النعيم والترف» فيكثرون الوظائف والوزائع حينئذ على الرعايا والأكرة 
والفلاحين وسائر أهل المغارم. ويزيدون في كل وظيفة ووزيعة مقدارا لتكثر 
لهم الجباية. ثم تتدرج الزيادات فيها بمقدار بعد مقدار لتدرج عواتد الدولة 
في الترف وكثرة الحاجات والإنفاق بسببه» حتى تثقل المغارم على الرعايا 
وتبهضهم» وتصير عادة مفروضةً. لأن تلك الزيادة تدرجت قليلاً قليلآ» ولم 
يشعر أحد يمن زادها على التعيين» ولا من هو واضعهاء إنما تثبت على الرعايا 
كأنها عادة مفروضة. 

ثم تزيد إلى الخروج عن حد الاعتدال» فتذهب غبطة الرعايا في الاعتمار 
لذهاب الأمل من نفوسهم بقلة النفع فيه إذا قابل بين نفقته ومغارمه وبين 
ثمرته. فتنقبض كثير من الأيدي عن الاعتمار جملة» فتنقص جملة الجباية 
حينئذ بنقصان بعض تلك الوزائع منها. وربما يزيدون في مقدار الوظاتف إذا 
رأوا ذلك النقص في الجباية» ويحسبونه جَبّراً ل نقص. حتى تنتهي كل وظيفة 
ووزيعة إلى غاية ليس وراءها نفع ولا فائدة لكثرة الإنفاق حينئذ في الاعتمار 
وكثرة المغارم وعدم وفاء الفائدة المرجوة به. فلا تزال الجملة في نقص ومقدار 
الوزائع والوظائف في زيادة لما يعتقدونه من جبر الجملة بها إلى أن ينتقض 
العمران بذهاب الآمال من الاعتمار. ويعود وبال ذلك على الدولة» لأن فائدة 
الاعتمار عائدة إليها. وإذا فهمت ذلك علمت أن أقوى الأسباب في الاعتمار 
تقليل مقدار الوظائف على المعتمرين ما أمكن. فبذلك تنشط النفوس إليه 
ليقينها بإدراك المنفعة فيه. والله مالك الأمور. 




ضرب المكوس آخر الدول 


[40] في ضرب المكوس آخر الدول 


اعلم أن الدول تكون في أولها بدوية» كما قلناهء فتكون لذلك قليلة 
الحاجات لعدم الترف وعوائده؛ فيكون خرجها وإنفاقها قليلآء فيكون في 
الجباية حينئذ وفاء بأزيد منهاء بل يفضل منها كثير عن حاجاتها. 

ثم لا تلبث أن تأخذ بدين الحاضرة والترف وعوائدها وتجري على نهج 
الدول السالفة قبلها. فيكثر لذلك خرج الدولة» ويكثر خرج السلطان 
خصوصاً كثرة بالغة بنفقته في خاصته وكثرة عطاته. ولا تفي بذلك الجباية» 
فتحتاج الدولة إلى الزيادة في الجباية لما تحتاج إليه الحامية من العطاء. فتزيد 
في مقدار الوظائف والوزائع أولاً» كما قلناهء ثم يزيد الخرج بالتدريج'"' في 
عوائد الترف وفى العطاء للحامية» ويدرك الدولة الهرم وتضعف عصابتها 
عن جباية الأموال من الأعمال والقاصية» فتقل الجباية وتكثر العوائد» وتكثر 
بكثرتها أرزاق الجند وعطاؤهم. فيستحدث صاحب الدولة أنواعاً من الجباية 
يضربها على البياعات» ويفرض لها قدراً معلوماً على الأثمان في الأسواق 
وعلى أعيان السلع في الأبواب. وهو مضطر لذلك بما دعاه إليه ترف الناس 
من كثرة العطاء مع زيادة الجيوش والحامية. وربما يزيد ذلك في أواخر الدول 




الفصل الثالث» 40 


زيادة بالغة» فتكسد الأسواق بفساد الآمال» ويؤذن ذلك باختلال العمران. 
ويعود على الدولة. ولا يزال ذلك يتزايد إلى أن تضمحل. 

وقد كان وقع منه بأمصار المشرق في أخريات الدولة العباسية والعبيذية 
كثيره وفرضت المغارم حتى على الحاج في الموسم. وأسقط صلاح الدين 
تلك الرسوم جملة وأعاضها بآثار الخير. وكذلك وقع بالأندلس لعهد 
الطوائف. حتى محى رسمه يوسف بن تاشفين» أمير المرابطين. وكذلك وقع 
بأمصار الجريد من إفريقية لهذا العهد. حين استبد بها رؤساؤهاء حتى © من 
الله على أهلها بالدخول في إيالة مولانا أمير المؤمنين أبي العباس أيده الله 
والرجوع إلى ملكة عدله؛ فتنفس عنهم مخنق البغي وذهبت آثار المكوس 
والظلم. 


والله لطيف بعباده . 


(2) نهاية الفقرة في [ب]. 




ثروة السلطان وحاشيته 


[41] في أن ثروة السلطان وحاشيته إنما تكون في 


والسبب في ذلك أن الجباية في أول الدولة تتورّع على القبيل وأهل 
العصبية بمقدار غنائهم وعصبيتهم. ولأن الحاجة إليهم في تمهيد الدولة كما 
قلناه من قبل. فرئيسهم في ذلك متجاف لهم عما يسّمُون إليه من الجباية» 
معتاض عن ذلك بما هو يروم من الاستبداد عليهم. فله عليهم عزة» وله إليهم 
حاجة. فلا يطير في سهمانه من الجباية إلا الأقل من حاجته. .فتجد. حاشيته 
لذلك وأذياله من الوزراء والكتاب والموالي تملقين في الغالب وجاههم متقفلص 
لأنه من جاه مخدومهم, ونطاقه قد ضاق بمن يزاحمه فيه من أهل عصبيته. 

فإذا استفحلت طبيعة الملك وحصل لصاحب الدولة الاستبداد على قومه. 
قبض أيديهم عن الجبايات إلا ما يطير لهم بين الناس في سهمانهم» وتقل 
حظوظهم إذ ذاك لقلة غنائهم في الدولة بما انكبح من أعنتهم وصار الموالي 
والصنائع مساهمين لهم في القيام بالدولة وتمهيد الأمر. فينفرد صاحب الدولة 
حينئذ بالجباية أومعظمهاء ويحتوي على الأموال ويحتجنها للنفقة في مهمات 
الأحوال. فتكثر ثروته وتمتلئ خزائنه ويتسع نطاق جاهه ويعتز على سائر 
قومه. فيعظم حال حاشيته وذويه» من وزير وكاتب وحاجب ومولى وشرطي» 
ويتسع جاههم ويقتنون الأموال ويتأئلونها. 




الفصل الثالث» 41 


ثم إذا أخذت الدولة في الهرم بتلاشي العصبية وفناء القبيل الماهدين 
للدولة» احتاج صاحب الأمر حينئذ إلى الأعوان والأنصار لكثرة الخوارج 
والمنازعين والثوار وتوهُّم الانتقاض. فصار خراجه لظهرائه وأعواته» وهم 
أرباب السيوف وأهل العصبيات» وأنفق خزائنه وحاصله في مهمات جبّر 
الدولة. وقلّت مع ذلك الجباية لما قدمناه من كثرة العطاء والإنفاق» فيقل 
الخراج» وتشتد حاجة الدولة إلى المال. فيتقلص ظل النعمة والترف عن 
الخواص والحجّاب والكدّاب بتقلص الجاه عنهم وضيق نطاقه على صاحب 
الدولة. 

ثم تشتد حاجة صاحب الدولة إلى المال» وينفق أبناء البطانة والحاشية ما 
تأثل آباؤهم من الأموال في غير سبيلها من إعانة صاحب الدولة» ويقبلون 
على غير ما كان عليه آباؤهم وسلفهم من المناصحة» ويرى صاحب الدولة أنه 
أحق بتلك الأموال التي اكتسبت في دولة سلفه وبجاههم» فيصطلمها 
وينتزعها منهم لنفسه شيئاً فشيئاً وواحدأً بعد واحد على نسبة رتبهم وتنكر 
الدولة لهم. ويعود وبال ذلك على الدولة بفناء حاشيتها ورجالاتها وأهل 
النعمة والثروة من بطانتها. ويتقوّض بذلك كثير من مباني المجد بعد أن يدعمه 
أهله ويرفعوه. 

وانظر ما وقع من ذلك لوزراء الدولة الأموية بالأندلس عند انحلالها أيام 
الطوائف في بني شَُهَيّد وبني أبي عَبّدة وبني حُدَير وبني بُرد وأمثالهم. وكذا 
في الدولة التي أدركناها لعهدناء سنة الله» ولن تجد لسنة الله تبديلاً. 

ولما يتوقعه أهل الدول من أمثال هذه المعاطب» صار الكثير منهم ينزعون 
إلى الفرار عن الرتب والتخلص عن ربقة السلطان بما حصل بأيديهم من مال 
الدولة إلى قطر آخرء ويرون أنه أهنأ لهم وأسلم في اتفاقه'' وحصول ثمرته. 
وهو من الأغلاط الفاحشة والأوهام المفسدة لأحوالهم ودنياهم. 


(1) وأسلم لإنفاقه. [ب]. هنا تنتهي الجملة والفقرة في [ب]. 




فرار أبي يحيى زكريا بن أحمد اللحياني 


واعلم أن الخلاص من ذلك بعد الحصول فيه عسير ممتنع الحصول. فإن 
صاحب هذا الغرض إن كان هو الملك نفسه. فلا تمكنه الرعية من ذلك طرفة 
عين» ولا أهل العصبية المزاحمون له. بل في ظهور ذلك منه هدم ملكه وتللاف 
نفسه لمجاري العادة بذلك. لأن ربقة الملك يعسرالخلاص منهاء سيما عند 
استفحال الدولة وضيق نطاقها وما يعرض فيها من البعد عن المجد والخلال 
والتخلق بالشر. وأما إن كان صاحب هذا الغرضٍ من بطانة السلطان وحاشيته 
وأهل الرتب في دولته؛ فقل أن يُحَلَى بينه وبين ذلك. إما أولاً فلما يراه الملوك 
أن دُويهم وحاشيتهم؛ بل وسائر رعاياهم اليك لهم مطلعون على ذات 
صدورهم. فلا يسمحون بحل ربقته من الخدمة؛ ضناً بأسرارهم وأحوالهم أن 
يطلع عليها أحد وغيرة من خدمته لسواهم. ولقد كان بنو أمية بالآأندلئس 
يمنعون أهل دولتهم من السفر لفريضة الحج لما يتوهمونه من وقوعهم بأيدي 
بني العباس. فلم يحج سائر أيامهم أحد من أهل دولتهم. وما أبيح الحج لأهل 
الدول من الأندلس إلا بعد فراغ شأن الأموية ورجوعها إلى الطوائف. وإماء 
انياً» فإنهم وإن سمحوا بحل ربقته هوء فلا يسمحون بالتجافي عن ذلك المال 
ما يرون أنه جزء من مالهم كما كان ربه جزءاً من دولتهم؛ إذ لم يكتسب إلا 
بها وفي ظل جاهها. فتحوم نفوسهم على انتزاع ذلك المال أو إبقائه كما هو 
جزءاً من الدولة ينتفعون به. 

ثم إذا توهمنا أنه خلص بذلك المال إلى قطر آخرء وهو في النادر الأقل؛ 
فتمتد إليه أعين الملوك بذلك القطر وتنتزعه إرهاباً وتخويفاً أو ظاهراً لما يرون 
أنه مال الجباية والدول وأنه مستحق للإنفاق في المصالح. وإذا كانت عيونهم 
تمد إلى أهل الثروة واليسار المكتسبين من وجوه المعاش» كما ذكرناء فأحرى 
بها أن تمتد إلى مال الجباية والدول التي تجد السبيل إليه بالشرع والعادة. 

ولقد حاول السلطان أبو يحيى زكريا بن أحمد اللحياني» تاسع أو عاشر 
ملوك الحفصيين بإفريقية» الخروج عن عهدة الملك واللحاق بمصر فراراً من 
طلب صاحب الثغور الغربية لما استجمع لغزو تونس. فاستعمل اللحياني 




الفصل الثالث» 41 


الرحلة إلى ثغر طرابلس يوري بتمهيده» وركب السفن من هناك» وخلص 
إلى الإسكندرية بعد أن حمل جميع ما وجد ببيت المال من الصامت والذخيرة 
وابتاع كلما كان بخزائنهم من المتاع والعقار والجوهرء حتى الكتب. واحتمل 
ذلك كله إلى مصرء ونزل على الملك الناصر محمد بن قلاون سنة سبع 
عشرة من المائة الثامنة. فأكرم نزله ورفع مجلسه. ولم يزل يستخلص ذخيرته 
شيئاً فشيئاً بالتعريض إلى أن حصل عليها. ولم يبق معاش ابن اللحياني إلا في 
جرايته إلى أن هلك سنة ثمان وعشرين» حسبما نذكره في أخباره . 

فهذا وأمثاله من جملة الوساوس الذي يعتري أهل الدول لما يتوقعونه من 
ملوكهم من المعاطب. وإنما يخلصون إن اتفق لهم الخلاص بأنفسهم. وما 
يتوهمونه من الحاجة» فغلط ووهم. والذي حصل لهم من الشهرة بخدمة 
الدول كاف في وجدان المعاش لهم بالجرايات السلطانية أو بالجاه في انتحال 
طرق الكسب من التجارة والفلاحة. والدول أنساب . 


لكن النفس راغبة إذا رغبتها وإذا ثَرَّةإِلى قايل تقنع 


والله الرزاق ذو القوة المتين. 


)2( قلاوون زت]. 




أنه 


طبع هذا الكت 


ب 
2 نو 


تبر 


أى -ملتد 




يا 






حققها وقدم لها وعلق عليها 
عبدالسلام الشدادي 
الطبعة الخاصة في خمسة مجلدات 


الجزء الخامس 


خزانة ابن خلدون 
1 بيت الفنون والعلوم والآداب 


هذا العمل نشر بدعم من وزارة التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين الأطر 
والبحث العلمي بالمغرب في إطار الميزانية التي يديرها المركز الوطني للبحث العلمي 
والتقني. 


إن المركز الوطني للبحث العلمي والتقني لا يتحمل مسؤولية محتوى هذا الكتاب 
إضافة إلى ذلك إن المركز غير مسؤول عن أي تغيير أو تجديد يطرأ على هذا الكتاب 


© ابن خلدون - المقدمة 
كل الحقوق محفوظة:؛ سواء تعلق الأمر بالنسخ أو الاقتباس جزئيا أو كلياء 
أو بالاستعمال الفردي أو الجماعى» وكذا بالنسبة للترجمة أو غيرها. 


© الطبعة الأولى : الدار البيضاء 2005 
الإيداع القانوني : 1912 / 2005 
ردمك : 9954-8607-0-3 


ل ال 0 


الرواية الأولية للمقدمة 
محققة استناداً إلى محطوطتى المتحف البريطاني [1]» وليدن [ب]9 
(تابع) 


(1) انظر الأجزاء الثلائة الأولى في كل ما يخص الشروح والتعاليق. في هذا الذيل نعتمد أولاً [1] إلى نهاية 


هذه المخطوطة. ونورد الروايات عن [ب] في الحواشي. ثم نعتمد نص [ب] عندما ينتهي نص .]١[‏ 




محتويات الكتاب 


الجزء الخامس 
الفصل الثالث (تابع) 
[42] في أن اختزان الأموال إنما يكون في أواسط الدول ْ 1 
[43] في أن نقص العطاء والإنفاق من السلطان نقص في الجباية 8 
[44] في أن الظلم مؤذن بخراب العمران 9 
[45] في ذكر عوارض تعرض في الدول يخشى بها الهرم 13 
[46] في أن الهرم إذا نزل بالدولة يعسر ارتفاعه 2 26 
[47] في كيفية طروق الخلل للدول 28 
[48] في وفور العمران أواخر الدول ومايقع فيها من كثرة الموتان 
والمجاعات ش : ْ 31 
[49] في أمر الفاطمي وما يذهب إليه الجمهور في شأنه وكشف الغطاء 
عن ذلك ”0 م 33 
[50] في الكشف عن مسمى الجفر 0 
[الفصل الرابع] 
[) يرد في غخطوطة [ب] عنئوان الفصل الرابع] ٠‏ 61 
[1] في أن الدول أقدم من الأمصار وأنها إنما توجد ثانية عن الملك 06 
[2] فى أن المدن العظيمة والهياكل المرتفعة إنما يشيدها الملك الكبير 65 
[3] في أن الهياكل العظيمة جدًا لاتستقل ببنائها الدولة الواحدة ‏ ' 67 
[4] 78 المساجد والبيوت:المعظمة في العالم 59 
[5] فيما يجب مراعاته في أوضاع المدن وما يحدث إذا أغفل عن المراعاة 74 
[6] في أن الأمصار والمدن بإفريقية والمغرب قليلة ‏ . 78 
ان أن المباني والمصانع في أهل الإسلام قليلة بالنسبة إلى قدرتها 


وإلى من كان قبلها من الدول 580 




[8] في أن المباني التي تختطها العرب يسرع إليهاالخراب إلا في الأقل ‏ 82 ْ [8] فى الاحتكار 33] 
[9] في مبادئ الخراب في الأمصار 583 ش [9] 5 أن الصنائع لا بد لها من العلم 17 135-00 
[10] في أن تفاضل الأمصار والمدن في كثرة الرزق لأهلها ونفاق أ [10] في أن الصنائع إنما تكمل بكمال العمران الحضري وكثرته ١‏ 137 
الأسواق إنما هو بتفاضل عمرانها في الكثرة والقلة 85 | ْ ش 3 في أن رسوخ الصنائع في الأمصار برسوخ الحضارة وطول ْ ١‏ 
[17] في أسعار المدن 089 أمدها 1 139 
[12] في قصور أهل البادية عن سكنى المصر الكثير العمران 00777 92 5 [12] في أن الصنائع نا تستجاد وتكثر إذا كثر طالبها 141 
[13] في أن الأقطار في اختلاف أحوالها بالرفه والفقر مثل الأمصار 0 94. ا [13] في أن الأمصار إذا قاربت الخراب انتقصت منها الصنائع 142 
[14] في تأثل العقار والضياع في الأمصار وجال فوائدها .. 1 [14] في أن العرب أبعد الناس عن الصنائع 143 
ومستغلاتها | 06م 97 | ١‏ [15] في أن من خصلت له ملكة في صناعة قل أن يجيد بعدها 
[15] في حاجة المتمولين من أهل الأمصار إلى الجاه والمدافعة 299 فلكة أخرئ ٠‏ 145 
[16] في أن الحضارة في الأمصار من قبل الدول» وأنها ترسخ باتصال [16] في الإشارة إلى أمهات الصنائع ش 146 
الدولة ورسوخهاا. . ْ : . 100 ش [17] فى صناعة الفلاحة 148 
[17] في أن الحضارة غاية لراك ونهاية 0 وأنها مؤذنة ا 4 . ١‏ [1] فى صناعة البناء ءٍ 19 
[18] في اختصاص بعض الأمصار ببعض الصنائع دون بعض  ٠ 108 ١‏ (19] فى سباع الحازة» , 053 
[19] في وجود العصبية في الأمصار وتغلب بعضهم على بعض 09 . 1 [20] فى صناعة الحياكة والخياطة 15 
[20] في لغات أهل الأمصار ف وك للقسة” 1 21] 7 صناعة التوليد 157 
[22] في صناعة الطب 161 
الفصل الخامس : ع ل يي 0 [23] في الحاجة إلى صناعة الطب في الأمصار والحواضر دون ا 
يعرض في ذلك كله من الأحوالء وفيه مسائل ش 22 115 ١‏ البدو 16 
[1] في حقيقة الرزق والكسب وشرحهماء وأن العبيب هوقيمة 53 [24] في أن الخط والكتابة من عداد الصنائع الإنسانية - 166 
الأعمال البشرية 07 ا ا ش [25] فى صناعة الوراقة 171 
[2] في وجوه المعاش وأصنافه ومذاهبه ش 1 ْ 26] في لاه 174 
[3] في أن الخدمة ليست من المعاش الطبيعي 00 ]1 ش ْ 
[4] في أن ابتغاء الأموال من الدفائن والكنوز ليس يبمعاش طبيعي ١‏ .000124 الفصل السادس : في العلوم وأصنافهاء والتعليم وطرقه وسائر 
[5] في أن الجاه مفيد للمال 128 ٠ ١‏ وجوهه. وما يعرض فى ذلك. كله من الأحوال» وفيه مقدمة 
[6] في أن الفلاحة من معاش المستضعفين راق لخي بويد 130 : لوعي ْ 151 
1 في نقل التاجر للسلع 0 1ن أذ لعل اليم لعي في لمر شري 13 


[2] في أن تعليم العلم من جملة الصنائع 

[3] في أن العلوم إنما تكثر حيث يكثر العمران وتعظم الحضارة 

[4] في أصناف العلوم الواقعة في العمران لهذا العهد 

[5] في علوم التفسير والقراآت 

[6] علوم الحديث 

[7] الفقه وما يتبعه من الفرائض 

[8] أصول الفقه وما يتعلق به من الجدل والخلافيات 

[9] علم الكلام 

[10] علم التصوف» وفيه التنييه على مذاهب الغلاة من المتصوفة وبيان 
فسادها 

[11] العلوم العقلية وأصنافها 

[12] العلوم العددية 

[13] العلوم الهندسية 

143] علم الهيئة 

[15] علم المنطق 

[16] الطبيعيات 

[] علم الطب 

[18] علم الفلاحة 

[19] علم الإلهيات 

[20] علوم السحر والطلسمات 

3] في إبطال الفلسفة وفساد منتحلها 

[22] في إبطال صناعة النجوم وضعف مداركها وفساد غايتها 

[23] في إنكار ثمرة الكيمياء واستحالة وجودها وما ينشأ من المفاسد عند 
انتحالها 

[24] في أن كثرة التواليف في العلوم عائقة عن التحصيل 

[25] في أن كثرة الاختصارات في العلوم مخلة بالتعليم 

[26] في وجه الصواب في تعليم العلوم وطريق إفادته 

1] في تعليم الولدان واختلاف مذاهب الأمصار الإسلامية في طرقه 














[28] في أن الشدة على المتعلمين مضرة بهم 

[29] في أن الرحلة في طلب العلوم ولقاء المشيخة مزيد كمال 
في التعليم 

[30] فى أن العلماء من بين البشر أبعد عن السياسة ومذاهبها 
[31] في أن حملة العلم في الإسلام أكثرهم العجم 

[32] في علوم اللسان العربي 

[33] في أن اللغة ملكة صناعية 


[34] فى أن لغة العرب لهذا العهد لغة مستقلة بنفسها مغايرة للغة مضر . 


ولغة حمير 

5] في أن لغة أهل الحضر والأمصار قائمة بنفسهاء مخالفة للغة مضر 
[36] في تعليم اللسان المضري 

[37] في أن ملكة هذا اللسان غير صناعة العربية ومستغنية عنها في 
التعليم 

[38] في أن أهل الأمصار على الإطلاق قاصرون في تحصيل هذه الملكة 
اللسانية التي تستفاد بالتعليم» ومن كان منهم أبعد عن اللسان العربي 
كان حصولها أصعب عليه وأعسر 

[39] في انقسام الكلام إلى فني النظم والنثر 

[40] في أنه لا تنفق الإجادة في فني المنظوم والمنثور إلا في الل 

[41] في صناعة الشعر ووجه تعلمه 

[42] في أن صناعة النظم والنثر إنما هي في الألفاط 

[43] في أن حصول هذه الملكة بكثرة الحفظ وجودتها بجودة المحفوظ 


[44] في ترفع أهل المراتب عن انتحال الشعر 


[45] في أشعار العرب وأهل الأمصار لهذا العهد 


كم 


















اختزان الأموال 


[42] في أن اختزان الأموال إا يكون في 
أواسط الدول© ظ 


وذلك أنا بينا أن ثروة الدولة وكثرة الحباية إنما يكون في وسط الدولة لما 
يكون فى أولها من التجافي عن استقصاء المغارم وكثرتها بسب البداوة 
والسداجة ولا يكون أيضاً من اعتزاز العصائب على صاحب الدولة قبل 
انفراده بالمجد» فيساهمونه في جميع ما يستولي عليه وفي سائر جبايته. 

وتأمل ذلك في حال الدولة العربية فى ابتدائها. فقد نقل أن جباية نواد 
العراق في أيام الحجاج إنما كانت ثمانية غشر ألف ألف درهم مكررة الألف 
مرتين. وأين هذا من جبايته قبل وبعد. وكذلك كانت أكثر جوائزهم الإبل 
والغنم على طريقة العرب» ولا يجيزون بالمال إلا في القليل لقلته لديهم: إذ 
كل أحد من العرب في إقطاعه وما يفضل من الجباية ببيت المال يوزعونه في 
العطاء ولا يستأثرون بهء وكذلك أموال الفيء والمغانم. وفي أخبارهم من ذلك 
كثير تَحْدُسنُ منه على ما قلت لك. فلما انفرد أهل الدولة بالمجد دون قومهم 
وأديل من بني أمية ببني العباس وبلغت الدولة مبالغها في الترف؛ فاستبلغت 
الدولة فى الجباية وذلت لهم عصائب العرب وأخذهم الفناء. فنتقص عطاؤهم 


(1) لم يرد هذا الفصل في [ب]. 


الفصل الثالث» 42 


نقصاً بالغا وهو وفر في بيوت الأموال» ففاضت أموال الدول وكثرت كثرة 
5-0 
ففيما نقل عن المسعودي أن الخراج انتهى لسنتين من خلافة الرشيد في 
جميع أعمال الإسلام» ما عدا جزيرة الأندلس وعمل المغرب فإنهما لم يكونا 
من إيالته» وذلك على ما رفعه أبو الوزير ابن هاني المروزي إلى يحيى بن خالد 
بن برمك من الذهب والفضة على 'تجميل الفضة ذهباً بحساب ثلاثة عشر 
للثقال الذهب» فكانت الجملة ذهباً أربعة وثلاثين ألف ألف مثقال مكرر الألف 
فرقق وأبعة الأاقك بمتطال: وستنادة غتقال بوستكة وأربعين :متقالاً .“قال وتكوة 
أرطالاً ثلاثماثة وخمسة وخخحمسين ألف رطل :وماتئين وستة وخمسين رطلاً 
وتسع أواقي غير ربع الأوقية. قال : وتكون أيضاً قناطر ثلاثة آلاف قنطار 
وخمسمائة قنطار واثنين وخمسين رطلاً والأواقي المذكورة» سوى حلل الأنبار 
واليمن» وثياب الهند والسند» وعود الهند ورقيقه» ونقر الفضة من خراسان 
ورقيقها وثيابهاء وأبريسم جرجان» وطبري طبرستان» وأكسية ديناوند [ ]22 
ورقيق جيلان» ووشي أرمينية» وعنبر اليمن» وبسط إفريقية وفتيانها 
ووصائفها. انتهى ما نقل عن المسعودي. 

وذكر صاحب كتاب ترويح الأرواج» وهو الكاتب.محمد بن [ ]© 
السجزي الملقب جراب الدولة» ألفه لبني حَمّدان يشتمل على فنون من 
الأخبار في الجد والهزل» فكتب بفصل قال : 'وجد بخط أحمد بن محمد بن 
عبد الحميد الكاتب عمل بما يحصل إلى بيت المال ببغداد أيام المأمون من 
جميع النواحي [ ]© هكذا : 

غلات السواد : 0 780 37 درهم 

.أبواب المال بالسواد: 000 800 14 درهم 


(2) بياض في المخطوطة. 


خراسان 


اختزان الأموال 


الحلل النجرانية : 200 


.الطين للختم : 240 رطلا 


0 600 11 درهم 
0 800 20 درهم 


00 800 4 درهم 


0 25 درهما 

ومن السكر : 000 30 رطلا 
0 000 27 درهم 

ومن ماء الورد : 000 30 قارورة 
0 200 4 درهم 

ومن المتاع اليماني : 0 ثوب 
0 400 درهم 

0 500 11 درهم 

ومن العود الهندي :.150 رطلا 
0 600 4 درهم 
00 5 
ومن القائيه 000 0ف رظل 
0 000 28 درهم 

ومن نقر الفضة : 2000 

ومن الرقيق : 1000 


(3) في النص : سكوان. والصحيح ما أثبتناه. 


جرجان 


قومس 


طبرستان ودنياوند 


مابين البصرة والكوفة 
ماسبدان ومهرجات 
وكور الجبل 

شهرزور 


الموصل وما إليها 


الجزيرة وما يليها من 
أعمال الفرات 
أذربيجان 


الفصل الغالث» 42 


ومن الاهليلج : 000 3 رطل 
000 12:000 درهم 

ومن الإبريسم :000 1 

21200000 درهنم 

ومن نق ر الفضة : 000 1 

0 6300 ذرهم 

ومن الفرش الطبري : 600 قطعة 

ومن الأكسية : 200 

ومن الثيات : 500 

ومن المناديل : 300 

ومن الجامات : 300 


:000000 12.درهم 


ومن.العسل:: 000 20 رطل 
0 11 درهم 

ومن رب الرمانين : ألف رطل 

ومن العسل : 000 12 رطل 
0 700 10 درهم 


0 000 4 درهم' 
000 6.000 درهم. 
0 000 24 درهم 


ومن العسل: الأنيض : 000 20 رطل 


0 000 34 درهم 
0 000 4 درهم 


الكرخ [الكرج] 


٠. .جيلان‎ 


ارميئية 


اختزان الأموال 


0 300 درهم 

0 000 5 درهم 

ومن الرقيق [بياض] 

ومن العسل : 000 12 زق 
ومن البزاة : 10 

ومن الأكسية : 20 

0 000 13 درهم 

ومن البسط المحفورة : 20 . 
ومن الرقم : 580 رطلا 

ومن المالح السورماهي : 000 10 رطل 
ومن الطربح : 000 10 رطل 
ومن البزاة : 30 


. ومن البغال .200 . 


0 400 ديئار 


فلوسن :000 تحمل 


0 420 ديئار 

0 96 دينار. 

0 370 دينار 

ومن الزبيب : 000 300 رطل 
0 920 2 دينار 


70000 3 دينار سوى المتاع 


0 300 دينار 
0 1000 درهم 
0 000 13 درهم 
ومن البسط : 120 


الفصل الثالث» 42 


انتهى العمل المنقول في كتاب جراب الدولة. وإنما نقلته مفسراً وإن لم 
يكن من شرط الكتاب لتعتبر حال الدولة الإسلامية كيف كانت في الجباية 
والذخيرة. 

وكذلك كانت ذولة الفرس من قبلهم في اختزان الأموال. فقد نقل أن 
كِسْرَّى يَرْدْجَرْدُ أخرج نصف أموالهم مع رَسْتم للقادسية» فكان ستمائة ألف 
ألف دينار مكرر الألف مرتين. ونقل أن الذي وجد بالمدائن ثلاثمائة ألف حمل 
من المال» وأن الطيب الذي وجد في خزائن كسرى قسم بعضه على نساء 
المسلمين بالقاذسية قأضات كل امرأة متهن 'ثلاثة وثلاثون مثقالاً من العثبر 
ومثلها من المسك. وأما الكافورء فلم يعبئوا به وتركوهء وبعضهم استبدلوه 
بالملح كيلاً بكيل: وعلى نسبة ذلك كان اخختزانهم للأموال. 

ثم إن أموال الدولة الاسلامية فتيت وصار أمر الخلفاء ببغداد آخراً بين 
يدي استيلاء التطر إلى فرض أعطيات الجنود على البزازين والباعة وأهل 
الأسواق. وعظم من بعد ذلك حال دولة العبيديين بالقيروان والقاهرة؛ 
والأمويين بالأندلس إلى أعظم ما يكون من وفور الذخيرة من المال والمتاع 
والفرش والآنية والجوهر والياقوت والخرئي تشهد بذلك الأخبار المأثورة في 
مشاهدهم وولائمهم ونفقاتهم. 

ثم تضايق نطاق الدول من بعد ذلك» وعظمت الفتن» واستقام الأمر 
بالإمام المهدي وأصحابه الموحدين» فكانت دولتهم من أعظم الدول وأوفرها 
جباية واختزاناً. ولما اقتطع مولانا الأمير أبو زكرياء عمل إفريقية عن بني عبد 
المومن وأفرده لقومه واستفحل ملكهم فيه وعظمت جبايته» فيقال إن مخلفه 
كان بعد مهلكه مائة بيت من المال» والبيْت في اصطلاح عمال الدولة 
وقهارمتها ألف ألف ديئار مكررة الآلف مرتين» والدينار عشرة دراهم من 
سكته. هذا كان ممختزن الدولة الحقصية. ورأيت في بعض الأعمال لعهد 
مولانا السلطان أبي بكر جباية إفريقية مفسرة تنتهي إلى نحو ألف ألف دينار 


اختزان الأموال 


وأربعمائة ألف دينار في كل سنة» سوى ما يَعْد عن منال العمال مثل جبال 
طرابلس وقابس وقصور ريغ وواركلى. 

وأما المغرب فالذي انتهت إليه جباية بني مرين المستولين عليه بعد بني عبد 
المومن حسبما رأيته في عمل بخط أبي علي بن البَّوّاق» قهرمان دارهم 
وصاحب أشغالهم لعهد السلطان أبي سَعِيد أول المائة الثامنة» أنه ترك ببيت 
المال ما ينيف على السبع مائة حمل من الذهب. والحمل عندهم نحو قنطار. 

وأما عمل تلمسان في دولة بني زيان من بني عبد الواد ملوكه لهذا العهدء 
فأعظم ما كانت ذخيرتهم لعهد السلطان أبي تاشفين منهم وهي التي وجدها 
السلطان أبو الحسن عند فتح تلمسان واستيلائه عليه» أخبرني الثقة من عمال 
المغرب أنها كانت نحواً من ثلاثمائة وخمسين ألف دينار من الذهب العين» 
ومثلها من الدارهم الفضة يُصارفتها ذهباًء ومثلها آنية من الذهب والفضة 
يكون جميعها نحواً من مائة قنطار من الذهب. 

وهكذا أحوال الدول في اخحتزان الأموال أنها على نسبة الجباية واستفحال 
الدولة وكثرة العمارة من قلتها. والله يبسط الرزق لمن يشاء. 

ويلحق بهذا ما أقصه عليك في جباية أعمال الجلالقة وملوكهم بني 
أَدُفُونْشُ المتغلبين على الأندلس لهذا.العهد. حدثني بعضن عمالهم من اليهود 
من يشار إليه بالثقة في مثلها أن جبايتهم لهذه العصور وهي أواسط الماثة 
الثامنة تنتهي إلى خمسة وستين قمطاً. قال : والقمط في عرفهم ثلاثة قناطير 
من الذهب» فتكون الجملة نحو مائتين من القناطير. قال : وذلك سوى ألقاب 
كثيرة ألغيتها من الحساب لقلتها. 

والله الخلاق العليم. 


الفصل الثالث» 43 




[43] في أن نقص العطاء والإنفاق من السلطان”" نقص في الجباية 


والسبب في ذلك أن الدولة والسلطان هي السوق الأعظم للعالم» ومنه 
مادة العمران. فإذا احتجن السلطان الأموال والجبايات أو فقدت فلم يصرفها 
في مصارفهاء قل حينئذ ما بأيدي الحاشية والحامبة وانقطع أيضاً ما كان يصل 
منهم لحاشيتهم وذويهم» وقلت نفقاتهم جملة» وهم معظم السواد. ونفقاتهم 
أكثر مادة.للأسواق من سواهم. فوقع الكساد حينئذ في الأسؤواق» وضعفت 


الأرباح في المتاجر لقلة الأموالء فيقل-الخراج لذلك..لأن الخراج والجباية إنما. 
تكون من الاعتمار والمعاملات ونفاق الأسواق وطلب الناس للفوائد. 


والأرباح . ووبال ذلك عائد على الدولة بالنقص لقلة أموال السلطان ريل 
بقلة الخراج. فإن.الدولة» كما قلناه» هي السوق الأعظم. أم الأسواق كلها 
وأصلها ومادتها من دخل وخرج. فإذا كسدت وقلت مصارفهاء. فأجدر ببما 
بعدها من الأسواق أن يلحقها مثل ذلك وأشد منه. وأيضاً فالمال إنما هو متردد 
بين الرعية والسلطان؛ منهم إليه؛ ومنه إليهم . فإذا حبسوه© عنهم فقدوه» سنة 
الله في عباده . 


(1) العطاء من السلطان زب] : 


(2) حبسه [ب]. 


الظلم يؤدي إلى خراب العمران 


[44] في أن الظلم مؤذن بخراب العمران 


اعلم أن العدوان على الناس في أموالهم ذاهب 5 في تحصيلها 
واكتسابها لما يرونه حييئذ من أن غايتها ومصيرها انتهابها من أيديهم. وإذا 
ذهبت آمالهم في اكتسابها وتحصيلها انقبضت أيديهم عن السعي في ذلك. 
وعلى قدر الاعتداء ونسبته يكون انقباض الرعايا عن السعي في الاكتساب . 
فإن كان الاعتداء كثيرًا وعامًا في جميع أبواب المعاش كان القعود عن الكسب 
كذلك لذهابه بالآمال جملة بدخوله من جميع .أبوابها. وإن كان الاعتداء يسيرًا 
كان الانقباض عن الكسب على نسبته. والعمران ووفوره ونفاق أسواقه إنما 
هو بالأعمال وسعي الناس في المصالح والمكاسب. ذاهبين وجائين. فإذا قعد 
الناس عن المعاش وانقبضت أيديهم عن المكاسب» كسدت أسواق العمران 
وانقبضت الأحوال وابذعر الناس في الآفاق من غير تلك الإيالة وفي طلب 
الرزق فيما خرج عن نطاقها. فخف ساكن القطر وخلت دياره وخربت 
و ا و وقد ىورو يوي 
بفساد مادتها ضرورة. 

ور اح ولح البو اا ارس ع لين 
الدين أيام بَهْرامُ بن بهرام» وما عرض به للملك في إنكار ما كان عليه من 


الفصل الثالث» 44 


الظلم والغفلة عن عائدته في الدولة بضرب امثال في ذلك على لسان البوم 
حين سمع الملك أصواتها وسأله عن فهم كلامهاء فقال : 

'إن بومًا ذكرًا يروم نكاح بوم أنثى» وإنها شرطت عليه عشرين قرية من 
الخراب في أيام بهرام. فقبل شرطها وقال لها : إن دامت أيام الملك أقطعتك 
ألف قرية. وهذا أسهل مرام". فتنبه الملك من غفلته وخلا بالموبذان وسأله عن 
مراده» فقال : 'أيها الملكء. إن الملك لا يتم عزه إلا بالشريعة والقيام لله بطاعته 
والتصرف تحت أمره ونهيف ولا قوام للشريعة إلا بالملك» ولا عز للملك إلا 
بالرجال» ولا قوام للرجال إلا بالمال» ولا سبيل إلى المال إلا بالعمارة» ولا سبيل 
للعمارة إلا بالعدل. والعدل الميزان المنصوب بين الخليقة» نصبه الرب وجعل 
له قيمًا وهو الملك. وإنك أيها الملك عمدت إلى الضياع فانتزعتها من أربابها 
وعمارها وهم أرباب الخراج ومن تؤخذ منهم الأموال» وأقطعتها الحاشية 
والخدم وأهل البطالة. فتركوا العمارة والنظر في العواقب وما يصلح الضياع ؛ 
وسومحوا في الخراج لقربهم من الملك» ووقع الحيف على من بقى من أرباب 
الخراج وحُمّار الضياعء فانجلّوًا عن ضياعهم وخلوا ديارهم وأووا إلى ما تعذر 
من الضياع فسكنوها. فقلت العمارة» وخربت الضياع» وقلت الأموال» 
وهلكت الجنود والرعية» وطمع في ملك فارس من جاورهم من الملوك 
لعلمهم بانقطاع المواد التي لا تستقيم دعائم الملك إلا بها . 


فلما سمع الملك ذلكء أقبل على النظر في ملكه. وانتّزعت الضياع من 


أيدي. الخاصة ورّدت إلى أربابهاء وحملوا على رسومهم السالفةء» وأخذوا 
بالعمارة» وقوي من ضعُف منهم. فعمرت الأرض واختصبت البلاد» وكثرت 
الأموال عند جباية الخراج؛ وقويت الجنود» وقطعت مواد الأعذاء وشحنت 
النغورء وأقبل الملك على مباشرة أموره بنفسه؛ فحسّنت أيامه وانتظم ملكه. 
فتفهم من هذه الحكاية أن الظلم مخرب للعمران وأن عائدة الخراب' في 
العمران على الدولة بالفساد والانتقاض. 1 






من الظلم تسخير الرعايا بغير حق 


ولا تنظر في ذلك إلى أن الاعتداء قد يوجد بالأمصار العظيمة من الدول 
التي بها ولم يقع فيها خراب. واعلم أن ذلك إنما جاء من قبل المناسبة بين 
الاعتداء وأحوال أهل المصر. فلما كان المصر كبيرًا وعمرانه كثيرًا وأحواله 
متسعة بما لا ينحصر كان وقوع النقص فيه بالاعتداء والظلم يسيرّاء إذ النقص 
نما يقع بالتدريج. فإذا خفي بكثرة الأحوال واتساع الأعمال في المصر لم يظهر 
أثره إلا بعد حين. وقد تذهب تلك الدولة المعتدية قبل خراب المصرء وتجىء 
الدولة الأخرى» فترقعه بجدتها وينُجَبر النقص الذي كان خفيًا فيه فلا يكاد 
يُشْعر به» إلا أن ذلك في الأقل النادر. والمراد من هذا أن حصول النقص في 
العمران عن الظلم والعدوان أمر واقع لا بد منه» لما قدمناه . ووباله عائد على 
الدول. 

ولا تحسبن الظلم إنما هو أخذ المال أو الملك من يد مالكه من غير عوض ولا 
سببء كما هو في المشهورء بل الظلم أعم من ذلك. وكل من أخذ مُلْكَ أحد 
أو غصبه في عمله أو طالبه بغير حق أو فرض عليه حقًا لم يفرضه الشرع فقد 
ظلمه. فجباة الأموال بغير حقها ظلمة» والمعتدون عليها ظلمة» والمنتهبون لها 
ظلمة؛ والمانعون لحقوق الناس ظلمة» وغصاب الأملاك على العموم ظلمة. 
ووبال ذلك كله عائد على الدولة بخراب العمران الذي هو مادتهاء لذهاب 
الأموال من أهله. واعلم أن هذه هي الحكمة المقصودة للشارع في تحريم 
الظلم وما ينشأ عنه من فساد العمران وخرابه» وذلك مؤذن بانقطاع النوع 
البشرني. وهي الحكمة العامة المراعاة للشرع في جميع مقاصده الضرورية 
الخمسة» من حفظ الدين والعقل والنفس والنسل والمال. فلما كان الظلم كما ' 
رأيت مؤذنًا بانقطاع النوع لا أدى إليه من تخريب العمران» كانت حكمة 
الحظر فيه موجودة» فكان تحريمه مهمّا. وأدلته من القرآن والسنة كثيرة» أكثر 
من أن يأخذها قانون الضبط والحصر. ولوكان أحد قادرًا عليه لوضع بإزائه 
من العقوبات الزاجرة ما وضع بإزاء غيره من المفسدات للنوع التي يقدر كل 
أحد على اقترافها من الزنا والقتل والسكر. إلا أن الظلم لا يقدر عليه إلا من 




ا لغفصا الثالثكث» 43 


لايق عليه لأن إغا يقع ٠‏ من أهل القدرة؛ فبولغ في ذمه وتكثير الوعيد فيه 
عسى أن يكون الوا في للقادر عليه من نقسه. ١‏ 

وما ربك بظلام للعبيد 

ومن أشد الظلامات وأعظمها فسادًا» للعمران تكليف الأعمال وتسخير 
الرعايا بغير حق. وذالك أن الأعمال من قبيل الْتَمَوّلات لما سنبين في باب 
الرزق أن الكسب والرزق إنما هو قيم أعمال أهل:الغمران» فإذن مساعيهم 
وأعمالهم كلها مُتَمَوّلات ومكاسب لهمء بل لا مكاسب لهم سواها. فإن 
الرعية المعتمّلين في العمارة إغا أمعاشهم ومكاسبهم من اعتمالهم ذلك. فإذا 
كُلفوا العمل في غير شأنهم واتخذوا سخريًا في غير معاشهم بطل كسبهم 
واغتُصِبوا قيمة عملهم ذلك» وهو متمولهم. فدخل عليه الضررء وذهب لهم 
حظ كبير من معاشهم» بل هو معاشهم بالجملة. وإن تكرر ذلك عليهم أفسد 
آمالهم في العمارة وقعدوا عن السعي فيها جملة» فأدى ذلك إلى انتقاض 
العمران وتخريبه. 


(1) إفسادًا [ب]. 




عوارض تؤدي إلى الهرم 


[45] في ذكر عوارض تعرض في الدول ب يخشى د بها الهرم'" 


فمن ذلك إقدام السلطان» صاحب الدولة» على الفتك وسفك الدماء 
الضرورية فى الدولء» لأنا قدمنا فيما سلف أن من طبيعة الملك الانفراد بالمجد 
والاستبداد بقهر أهل العصبية والاستظهار عليهم بالموالي والصنائع . فإذا 
حصلت فى الدولة طبيعة الانفراد والقهر؛ مرضت قلوب أهل العصبية 
وترئّصوا بصاحب الدولة الدوائر وخذلوه في مواطن حروبه وأصبحوا في 
عداد أعدائه. وامتنع من الإيقاع بهم ما دام في الجيل الأول قبل استكمال 
ظهراء الدولة من الموالي والصنائع . فإذا استكملوا وأصبحوا فئة للدولة 
كأنهم قبيلها الأخصء وأنزلهم صاحب الدولة مكان أهل العصبية» | 
يده حينئذ فى قبيل الدولة الذين يؤنس منهم العداوة بمرض قلوبهم» وأرهف 
حلهة لهم بما حصل له من خلق الاستطالة والنخوة الملوكية وشدة اليقظة. 


(1) لم يرد فصل بهذا العنوان في [ب]. إلا أنه ورد في [ب] بعض مادة هذا الفصل في فصلين مستقلين 


تحت العنوانين التاليين : 
5 الحجاب كيف يقع 5 الدول. 
5 اتقسام الدولة الواحدة إلى دولتين. 




الفصل الثالث» 45 


ففتك بهم وأراق دماءهم. ثم يلحق الموالي من الغلظة عليه والدالة بمظاهرتهم 
له ما كان لحق قبيل الدولة وأهل عصبيتها. ويحدث منصب التغلب للوزراء 
على الدولة الذي هو طبيعي» فيستشعر صاحب الدولة حينئذ عداوتهم 
ومرض قلوبهم بما يدفعهم عن ذلك التغلب والتطاول لا ليس لهم» ويخشى 
غوائلهم في الاحتيال على منصب التغلبء والذريعة لذلك بسواهم من 
أعياصهم. فتشتد الاسترابة بهم؛ ويعظم الفتك حينئذ بالوزراء والحاشية 
والموالي وسائر أهل السيوف من الصنائع » إذ لا عائلة يخشاها صاحب الدولة 
من نكباتهم بما هم مواليه وصنائعه ولافتراق عصبيتهم من عصبية الدولة. 
فيئالهم بما يشاء من أنواع القتل والنكبات المجحفة» ويسطو بهم سطو المثلة 
والنقمة. ويعود وبال ذلك كله على الدولة بفناء أهل عصبيتها ورجال ملكهاء 
فيلحقها الهرم الذي لا برء منه إلا بالتلاشي والاضمحلال» شأن الهرم الذي 
يلحق أشخاص الحيوانات. 

والله قادر على ما يشاء. 




اتخاذ الحجاب 


[الحجاب] © 

ومن ذلك ما يأخذ به أصحاب الدول أنفسهم من الحجاب عن الناس عامة 
وخاصة المؤدي بهم إلى الحجر والاستبداد عليهم وانسلاخهم من الأمر جملة. 
لأن الحجاب حادث فى الدول» وهو مختلف الأطوارء فمنها المحمود ومنها 
المذموم المؤذن بالهرم على ما نبين الآن. 


(2) ورد هنا في [ب] فصل مستقل في موضوع الحجاب » نورده بأكمله : 


في الحجاب كيف يقع في الدول 

اعلم أن الدول في أول أمرها تكون بعيدة عن منازع الملك. كما قدمناهء لأنها لابد لها من 
العصبية التي بها يتم أمرها ويحصل استيلاؤها. والبداوة هي شعارالعصبية. فالدولة إن كان 
قيامها بالدين فإنه بعيد عن منازع الملك. وإن كان قيامها بعز الغلب فقطء. فالبداوة التي بها 
يحصل الغلب بعيدة أيضًا عن منازع الملك ومذاهبه. 

فإذا كانت الدولة في أمرها بدوية» كان صاحبها على حال الغضاضة والبداوة والقرب من الشناس 
وسهولة الإذنء فإذا رسخ عزه وصار إلى الانفراد بالمجد واحتاج إلى الانفراد بنفسه عن الناس 
للحديث مع أوليائه في خواص شؤونه لما يكثرحينثذ من غاشيته» فيطلب الانفراد من العامة مأ 
استطاعء ويتتخذ الإذن ببابه على من لا بد منه من أوليائه وأهل دولته. فيكون حجابًا له عن الناس. 

ثم إذا استفحل الملك وجاءت مذاهبه ومنازعه؛ استحالت خلق صاحب الدولة إلى خلق الملك» 
وهي خلق غريبة مخصوصة يحتاج مباشرها إلى مداراتها ومعاملتها بما يجب لها. وربما جهل تلك 
الخلق منهم بعض من يباشرهمء فوقع فيما لا يرضيهم. فسخطوه وصاروا إلى حالة الانتقام منه. 
فانفرد بمعرفة هذه الآداب معهم الخواص من أوليائهم وحجبوا غير آولائك الخاصة عن لقائهم في كل 
وقت حفظا على أنفسهم من معايئة ما يسخطهم وعلى الناس من التعرض لعقابهم. فصار لهم 
حجاب آخر أخص من الحجاب الأول» يفضي إليهم منه خواصهم من الأولياء ويحجب دونه من 
سواهم. والحجاب الثاني يفضي إلى مجالس الأولياء ويحجب دونه من سواهم من العامة. 

فالحجاب الأول يكون في أول الدولة» كما ذكرناء كما حدث آيام معاوية وعبد الملك وخلفاء بني 
أمية . وكان القائم على ذلك الحجاب يسمى عندهم الحاجب جريًا على مذهب الاشتقاق الصحيح. 

ثم لما جاءت دولة بني العباس وحدث للدولة من الترف والعز ما هو معروف. وكملت خلق 
الملك على ما يجب فيها فدعا ذلك إلى الحجاب الثاني: وصار اسم الحاجب أخص به. وصار بياب 
الخلفاء داران للغاشية» دار للخاصة ودار للعامة. كما هو مسطور في أخبارهم. 

ثم حدث في الدول حجاب ثالث عند محاولة الحجر على صاحب الدولة. وذلك أن أهل الدولة 
وخواص الملك إذا نصبوا الأبناء من الأعقاب وحاولوا الاستيداد عليهم, فأول ما يبدأ به ذلك 
المستبد أن يحجب عنه بطانة أبيه وخواص أوليائه؛ يوهمه أن في مباشرتهم إياه خرق حجاب الهيبة 
وفساد قانون الآدب ليقطع بذلك عنه لقاء الغير ويعوده ملابسة أخلاقه هوء حتى لا يتبدل به سواه 
إلى أن يستحكم الاستيلاء عليه. فيكون هذا الحجاب من دواعيه. وهذا الحجاب لا يقع في الغالب 
إلا أواخر الدول؛ كما قدمناه:ني الحجر. ويكون دليلاً على هرم الدولة ونفاد قوتها. وهو مما يخشاه 
أهل الدول على أنفسهم, لأن القائمين بالدولة يحاولون على ذلك بطباعهم لما ركب في النفوس من 
محبة الاستبداد بالملك وخصوصا مع الترشح لذلك وحصول دواعيه ومبادئه. والله غالب على أمره. 




الفصل الثالث» 45 

وذلك أن الدولة في أولها وعندما تكون بدوية غير ملتبسة بالحضارة 
والترف يكون صاحبها إسوة قومه وأهل عصبيته في سائر أحوالهم» حتى في 
القيام بأمورهمء فإنهم مساهمون له في جميع ذلك وحاملون معه عبء تلك 
الرئاسة. فلا يمكنه الحجاب إما لوازع دين شأن الخلفاء الأربعة» أو لما يكون في 
البداوة من السداجة ومراعاة أهل العصائب في المحافظة على قلوبهم وبسط 
الوجه لهم بالمباشرة والتأنيس. فإذا انقضى هذا الطور وجاء طور الانفراد 
بالمجد والرياسة وذهبت المساهمة بينه وبينهم وانفرد بحمل أعبائهم طلب 
الفراغ للنظر في ذلك والخلوة لتدبيرهم. فيدعوه ذلك إلى الحجاب بينه وبين 
الناس في أوقات أشغاله بمهمه أن يشغلوه عن استيفائه. وهذا كما فعل معاوية 
وعبد الملك وأبناؤهما. فمعاوية أول من اتخذ الحاجب لبابه. واقتدى به من 
بعده» فكانوا يحتجبون في أكثر الأوقات عن ذوي الحاجات. فقد قال عبد 
الملك لحاجبه : "وليتك حجابة بابي إلا عن ثلاثة : أذان الصلاة» فإنه داعي الله 
وصاحب البريد» فأمر ما جاء به» وصاحب الطعام» فإنه يفسد بالتأخير . وقد 
قدمنا أن هذه الرتبة كانت أول مسمى الحاجب في الدول الإسلامية. فهذا 

هو الطور الأول:من الحجاب. 

ثم يستغلظ الملك ويأخذ الملوك أنفسهم بالمحافظة على الأبهة التي هي 
شعار الملك وسياجه» ويؤخذ الناس بالآداب التي يسلك بها مسلك الحفظ 
بتلك الأبهة . فإن مباشرة السلطان ومعاملته على الوجه الذي يحفظ أبهة املك 
هي معاملة خاصة محتاج إلى حدود وآداب تختص بهاء وإذا أهملت تلك 
الحدود والآداب ولم تَروّض عليها النفس فربا كان ذلك خرقًا لسياج تلك 
الأبهة. فيضطر الملوك إلى الاحتجاب سائر أوقاتهم عمن لا يقوم بتلك 
الآداب» وهم أكثر العامة. فيحتجبون عنهم استنكافًا عن آدابهم ومعاملتهم؛ 
فلا يصل إليهم إلا بطانتهم. 

وربما احتجبوا أيضًا عن بطانتهم حجابًا آخر للنظر في مهمات ملكهم, إذ 
ا أسرار الملك في مهماته يجب صونها إلا عن الوزير أو المشير أو الكاتبء كما 




اتخاذ الحجاب 


تقدم. ولهذا كان الحجاب على مراتب؛ وكان في باب السلطان موقف للعامة 
وموقف للخاصة» على ماهو المتعارف في الدول. وهذه الآداب الملوكية لا 
يقوم بها إلا من لقنها في مجالسهم وأخحذها بمباشرتهم. ومدارها كلها على 
نكتتة واحدة» وهي توفية حق الأبهة بالطاعة والخضوع والرضى في كل فعل 
وترك وسكوت ونطق وبالظاهر وبالباطن. قال بعض الحكماء يوصي ابنه 
بمثلها : "يا بني» أطعهم إذا أمروك؛ وارعهم بصرك إذا حدثوك» ولا تغضب 
إذا سخطوكء فبذلك تملك قلوبهم 

وأما تفصيل تلك الآداب وتفاريعها فنقل الناس منه كثير. ومن أحسنها ما 
تقدم به عبد الملك بن مروان للشعبي حين بعث به الحجاج إليه في قصة 
معروفة. قال : "لما دخلت على عبد الملك قال لي : يا شعبي» لا تساعدني على 
قبيح» ولا ترد علي الخطأ في مجلس. ولا تكلفني جواب التشميت والتهنية» 
ولا جواب السؤال والتعزية. ودع عنك كيف أصبح الأمير وكيف أمسى . 
وكلفني [. ]© استطعمك. واجعل بدل التقريظ لي صواب الاستماع مني. 
واعلم أن صواب الاستماع يعدل صواب القول. وإذا سمعتني أتحدث فلا 
يفوتنك منه شيء» وأرني فهمك في طرفك وسمعك. ولا تجهد جهدك في 
تطرية صوابي ولا تستدع بذلك الزيادة من كلامي» فإن من أسوأ الناس حالاً 
من استَكَدَ الملوك بالباطل» وإن أسوأ حالاً من استخف بحقهم. واعلم يا 
شعبي أن أقل من هذا يذهب بسالف الإحسان ويسقط حق الحرمة» وأن 
الصمت في موضعه ربما كان أبلغ من النطق في موضعه وعند إصابة فرصه ٠‏ 
انتهي كلام عبد الملك. 

وقال الأصمعي : "قال الرشيد أول يوم عزم فيه على تأنيسي : عند الملك 
أنت أحفط منا ونحن أعقل منك. لا تعلمنا في ملإ ولا تسرع إلى تذكيرنا في 
خلاء» واتركنا حتى نبتدئك بالسوّالء فإذا بلغت من الجواب قدر استحقاقه 
فلا تزد. وإياك و[ ]© إلى تصديقنا وشدة العجب بما يكون منا. وعلمنا من 


. (3) بياض في المخطوطة. 




الفصل الغالثه 45 


العلم ما نحتاج إليه على عتبات المنابر وفي فواصل المخاطبات. وحسن رواية 
حوشي الكلام وغرائب الأشعار. وإياك وإطالة الحديث إلا أن يستدعى ذلك 
منك. ومتى رأيتنا صادفين عن الحق فرجعنا إليه من غير تقرير بالخطا ولا 
إضجار بطول الترداد'. قال الأصمعي. فقلت له : أنا إلى حفظ هذا الكلام 
أحوج مني إلى كثير من البر'.' انتهى كلام الرشيد. 

فهذه جملة كافية من عيون الآداب الملوكية التي يأخذ بها بطالة السلطان 
أنفسهم ويحجب العامة عن مجالس الملوك بجهلهم بها. وهذا هو 
الطورالثاني من الحجاب . 

ثم يحدث من بعده حجاب آخر للسلطان عن بطانته وخواص دولته وهو 
الذي يخشى معه الحجر والهرم. وسببه في الأكثر ما يأخذون به أنفسهم 
بسبب انغماسهم في النعيم والترف والمربى بين الدايات والأظار من 
الاستنكاف عن كل عمل من الأعمال حتى عن النظر في سياسة ملكه. ويدفع 
إلى ذلك من يقوم من ذويه ثقة به واستنامة إليه. فيشمر للقيام بذلك ويحاول 
أثناءه الاستبداد ويزين لسلطانه الحجاب عن سائر البطانة والخلصان 
والاستنكاف عن لقائهم والترفع عن مباشرتهم. ويطوون عنه أخبار سلفه في 
السداجة والتقشف ومخالطة قومهم والأنس بأوليائهم والقيام على أمرهم 
والتنزه عن العجزء يلبسون بذلك عليهم أن يحتجبوا فيستمكنون من 
حجرهم عن ملكهم والقيام به دونهم كما وقع لهشام المؤيد مع المنصور بن 
أبي عامرء وللخلفاء من بني العباس مع أمراء الترك والديلم. وفي سائر 
الدول من هذا أثر إذا تتبعته وقفت عليه. وهذا الطور من الحجاب إثما يقع في 
الغالب عند إشراف الدولة على الهرم. فلذلك قلنا إنه مؤذن به. 

وينبغي لمن يناصحهم في ذلك أن يلين لهم في الموعظة والقولء ويبين 
للسلطان أن منصب سلفه إنما هو من اللهء اختصهم به دون أبناء جنسهم» 
ورشحهم به ما تخلقوا به من الخلال: الحميدة والتنافس في الفضائل والمناقب» 
مع الغلب والشوكة التي كانت لهم واشتمال أهل عصبيتهم عليهم 




نصيحة الملوك 


واستماتتهم دونهم بما يعاملونهم به من التواضع والمساهمة. ويعلم مع ذلك ما 
لقي فيه أولوه من المتاعب مع عشائرهم ومزاحميهم بالمناكب من قبئلهم ومن 
شوكة المدافعين لهم عن الأمر تما رفع الله كلفته عن هؤلاء وهنأه لهم. ولم 
يكن أولائك السلف بالذين يستغلظون على عباد الله ولايباينون أحوالهم من 
الناس لعلمهم وخلالهم وما دفعوا إليه من معاناة التمهيد: وهؤلاء إنما ورثوا 
ذلك وراثة لم يدفعوا إلى حلوه ولا مره. فيجب عليهم شكر الله على ما 
رزقهم من الملك والنعيم من غير تعب ولا نصب مما عاناه أولوهم في تمهيده» 
وأن الاستغلاظ على الناس والحجاب عنهم ربا أدى إلى نفرة القلوب فيدعو 
ذلك إلى الارتياب بقومه» فيسطو بهم ويحص جناح الدولة. ويزيده في 
الموعظة أيضًا أن الغاية المطلوبة من الخليفة أوالسلطان في مقتضى الشريعة 
والسياسة أن يكون قائمًا بأمر الخلق في جلب مصالحهم ودفع مضارهم 
وحراسة دينهم» يهديهم إلى ذلك ويحملهم عليه طوعًا أو كرمًا لبصره بها 
دونهم» ويزع بعضهم عن بعض. وهذا كله شأن المعتمل في أمر غيره» وإثما 
استحقوا الرفعة عن الناس بما قاموا بأمورهم وحملوا كلهم» فكانوا قوامين 
على الخلق عيالاً عليهم. وخادم القوم سيدهم. وانظر هدي الخلفاء رضي الله 
عنهم تجد ذلك فيه. فقد كان عمر يحمل الدقيق والأدم على ظهره إلى بيوت. 
أولي الحاجة والخصاصة عند ما يؤنس ذلك منهم» وتدعوه المرأة المسكينة إلى 
حاجتها فيتبعها حتى يبلغها منها. وكانوا يستعينون بعصبيتهم في المدافعة 
عنهم والحماية دونهم. ويستكثر له من أمثال هذه المواعظء فربما كانت نافعة له 
إن شاء الله.. ٠ ٠‏ 

واعلم أن هذا شأن الأعقاب في كل دولة مع سلفها إلا قليلاً يختصهم الله 
بعنايته ويهديهم بنوره» فيذهبون إلى ما ذهب إليه أوّلوهم من التواضع للناس 
وإيصالهم إلى مجالسهم ومسح قلوبهم بالرضى وحسن المعاملة حتى 
يشتملوا عليه ويستميتوا دونه كما فطر الله عليه مولانا أميرالمؤ منين أبا العباس» 
صاحب هذا الكتاب . فقد برَّز في هذه الأوصاف عن سائر الملوك وزاد عليهم 




الفضل الثالث» 45 


وحذا حذو جده الماهد لملكهم بإفريقية» وهو الأمير أبو زكرياء بن ن أبي محمد 
عبد الواحد. فما علمنا في أهل بيتهما أعظم منهما خلالاً وأفضل سِيّرّاء على 
أن الكل فضلاً» ولكن كما قال ابن قلانس : 


ولست ترى في محكم الذكر سورة تقوم مقام الحمد والكل قرآن 
[الاستغراق في الزينة]0) 


وما يعرض أيضًا من الترف الاستغراق في الزينة والتخلق بخلقها. وذلك 
أنا بينا لك من قبل أن من طبيعة الملك الترف لما ينال أهلها من الغنى بالملك 
وأسبابه. فيأخذون في مذاهب الاستمتاع والتأنق في المتناولات ويصيرون إلى 
مذاهب الحضارة وعوائدها ويغرقون في النعيم وتتدرج منهم الأجيال جيلاً 
فجيلاً على المربى في ذلك» وكل جيل يسمو إلى الزيادة في تملك الأحوال إلى 
أن يبلغوا أرفع غاياتها وتربى أجيالهم على الترفع عن السعي في الضرورات 
والمهن بالحواضن والدايات والأظآر يما حمل عليه خنث النعيم من الشفقة 
على الوّلدء ويُحلّوْنَ في المهّد وأكتاد الدايات بالأقراط والحرير والكثير من 
حلى النساء وزينتهن. فلا يزال الولد على ذلك ناشكًا ودارجًا إلى أن يشب 
على اعتياده» فيصير له خلقًا وطبيعة» ويتناغى أصحاب الدولة في ذلك» كل 
على نسبتها في الغنى والترف. ويزيدون في الكهولة إلى ذلك الَتَختم 
بالذهب والفضة والدر» ويستعملون ذلك في سلاحهم ومناطقهم ومراكبهم 
يباهون بذلك أيام الزينة والوفود» ويمعنون في التشبه بالنساء بمبلغ الجهد, ولا 
يزعهم عن ذلك وازع الورع لفقدانه عند هرم الدولة ومبالغها في الترف» 
ولو وجد فإنها يزع الأقل منهم» ولا وازع السداجة والبداوة لمعارضة العادة 


(4) لم يرد في [ب] النص في موضوع الزينة. 




الا ستغراق في الزينة 


وما ألف في المربى بين النساء وأشباههن من أهل الترف .فيستمر ذلك خلقًا 
وطبيعة؛ ويحتاج إلى حظ كبير من الإنفاق لا تفي به فوائد الدولة وأموالها ولو 
بلغت ماعسى أن تبلغه. فإنة قد صار لكل واحد حاجات تستغرق أعطياته أو 
تضيق عنها ولا تفي بهاء مع ما ينشأعنه من ذهاب الشوكة والخشونة التي كان 
بها الملك لما تقلبوا في الدعة والنعيم وتشبهوا بخلق العجز في الترفه عن 
الحاجات ودفع غيرهم إليها. فيصيرون عيالاً على سواهم ممن يتولى لهم 
أمورهم. وتأخذهم أيضًا عوائد الحضارة في السكون إلى الحرز والحصن 
والتعويل على غيرهم في حماية أنفسهمء فيكون ذلك مؤذنا بهرم الدولة» 
مذهبًا بخلق ال حماية والمدافعة. ويتخلق بذلك قومهم, لأن الناس على دين 
الملك» كما قدمناه» فيخشى الهرم والانتقاض على الدولة. 

فمن قراه الله من ذلك ونزهه عن خلقه وهداه إلى طريق الكمال والمهم 


إلى مذاهب الرجولة والنزوع عن أمثال هذه العوائد» فإن الدولة تصلح على 


يده ويؤمّن عليها مآخذ الهرم» كما هو حال مولانا أميرا مو منين أبي العباس» 
صاحب هذا الكتاب المسمى له فإنه نسي عوائد أهل جيله ونظرائه من هذه 
كلهاء وأخذ بمذاهب الأولين من قومه في الرجولة والبأس وعوّدها نفسه حتى 
صارت شعارًا له» وأصبح من الفحول على حال لا يلحق بها أحد من نطرائه 
ولا يطمع في مرامها. والله يزيد في الخلق ما يشاء. 

وتأمل هذا في الدول تجد في أخبارها الواضح من ذلك. فإن الأولين من 
أهل كل دولة سواء كانت دينية أو عصابية تجدهم مقتصدين في ملابسهم على 
مذاهب الرجال وعوائد الخشونة لا يجاوزونه إلى الترف في الحرير والذهب 
تنزهًا عن خنث النعيم والترف ووَرَعًا عند أهل الدين منهم. تأمل في ذلك 
عبد الملك وأبي جعفر المنصور وعبد الرحمن الداخل وعبيد الله المهدي» ثم 
يوسف بن تاشفين وعبد المومن بن علي ويحيى بن عبد الواحد بن أبي حفص 
ويعقوب بن عبد الحق ويغمراسن بن زيان والشيخ ابن الأحمر كيف كانت 
بزادتهم وملابسُهم ومراكبهم وسلاحهّمء وكيف انقلب ذلك بالتدريج إلى 




الفصل الثالكث» 45 


الطرف الآخر عند المتأخرين. واعتبر في هذا أيضًا ما جلبناه في مقدمة 
انقلاب الخلافة إلى الملك من حكاية عبد الملك بن مروان مع ملك النوبة يتبين 
لك ما قصدنا سرده من ذلكء» سنة الله في عباده وخلقه. 

ومما يعرض في الدول رفع المحاسبة عن العمال وجباة الأموال» وذلك يراه 
صاحب الدولة حينئذ من قصور الجباية عما يدفعهم إليه من الإنفاق في 
حاجات الدولة ومايسدون عنه من خلاته. وذلك عندما تتزيد حاجات الدولة 
بالترف» فيتنزه السلطان حينئذ عن النظر في أكثر ذلك ومباشرته ترفعًا عن 
مقارفة ذلك» يحسبون أنه عين الكمال. والأمرعند الفحول من الملوك 
بخلافه. فقد كان أبو جعفر المنصور يرفع خلقان الثياب لعباله ويحاسب على 
نفقة منزله. وفي أخبار المنصور بن أبي عامر أمر قهرمانه أن يتفقد الحطب 
بمطبخه في الوقودء ويتولى بنفسه اختيار القدور بالموازين» ويعين لها ما تحتاج 
إليه من الحطب لا رآه من الإسراف في وقوده؛ وغيرذلك. إن أغفل ذلك 


وحسابه على العمال وتقديره أسرفوا فيه وأسهموا أنفسهم من فضله. وتمتد 


أيديهم مع ذلك إلى أخذ الكثير من أموال الجباية» ويأمنون من اطلاع 
السلطان على ذلك لما تقرر عنده من نقص خراجه عن نفقاته ولما تيقنوه من 


ثروتهم ولو كان خراج الدولة قليلاً بأمنهم من المحاسبة. وتستمر حالتهم حتى 
تصطلم الدولة نعمهم فيما تصطلم كما قدمناه؛ إما مخدومهم .أو من يأني 
بعده» أو تحصل لهم النجاة بما ارتاشوا من ذلك. إلا أنه في الأقل النادر» إذ 
طبيعة الدولة في حاجتها إلى الأموال آخر الأمر تأبى ذلك» سنة الله في عباده . 

وقد يكون منهم من ألهمه الله إلى الحق ومناحي الصواب ومذاهب 
الرجولة» فيستوفي حقوق الجباية كما قلده الله؛ ويحاسب عليها العمال» ولا 
يتركهم للخيانة في أموال الله كما كان عليه الأولون من أهل :الدول. فتستقيم 
الأمور وتجري على السداد كما هي حال مولانا أمير المؤمنين أبي العباس» 
صاحب الكتاب . فالحمد لله الذي من على المسلمين بإيالته.. 




انقسام الدولة بدولتين 


'[انقسام الدولة بدولتين] 

ومن العوارض التي هي مؤذنة بالهرم انقسام الدولة بدولتين7. وذلك أن 
الدولة إذا بلغت غايتها من الغلب ثم من الترف والدعة» كما قلناه» تنافس 
أعياص الملك فيه وتحاسدوا على خطته لما صار عندهم مطلعًا لوجوه اللذات 
والشهوات وسببًا للحصول على المقاصد والأمنيات. ويصادف ذلك غالبا ما 
تدعو إليه سن الوقوفء كما قدمناه» من التراجع » فيكون ظل الدولة حينئذ 
قد أذن بالتقلص عن القاصية وأطراف الممالك» فينتبذ حينئذ الأعياص إليهاء 
ويخرجون بهاء ويجتمع إلى الخارج منهم أوشاب من قومه وغير قومه لما قد 
استحكم له من صبغة الرئاسة التي لا ينازع فيها. ويعجز صاحب الدولة عن 
محو أثره لما طرق الدولة من الاعتلال والهرم. فربما يستتب له بتلك الناحية 
ملك يقسم الدولة بقسمين ويورثه لبنيه من بعدهء فتصير الدولة دولتين 
والملك ملكين. 

واعتبر هذا في الدولة الإسلامية العربية لما استقل بنو العباس بالأمر "ا 
وكانت الدولة العربية قد بلغت الغاية من الغلب والترف وآذنت بالتقلص عن 


(5) ورد ِفس الموضوع.في [ب] في فصل مسبتقل. وقد أدمج فيه ابن خلدون معظم نص [1] سوى الفقرة 


الأولى وبعض السطور من الفقرة الثانية. ونورد هنا المقطع الذي جاء في صورة مختلفة في [ب] : 

اعلم أن أول ما يقع من آثار الهرم في الدولة انقسامها. وذلك أن الملك عند ما يستفحل وتبلغ 
أحوال الترف والنعيم إلى غايتها ويستبد صاحب الدولة بالمجد وينفرد بهء يأنف حينئذ عن 
المشاركة ويصير إلى قطع أسبابها ما استطاع بإهلاك من استراب به من ذوي قرابته المرشحين 
لتتضبه. فربما ارتاب المساهمون له في ذلك بأنفسهم ونزعوا إلى القاصية, واجتمع إليهم من يلحق 
بهم:في مثل حالهم من الاسترابة والاعتزاز. ويكون نطاق الدولة قد أخذ في التضايق ورجع عن 
القاصية» فيستبد ذلك النازع من القرابة فيها. ولا يزال أمره يعظم بتراجع نطاق الدولة حتى 
بقاسم الدولة أو يكاد. 

٠‏ وانظر ذلك في الدولة الإسلامية العربية. حين كان أمرها عزيرًا مجتمعًا ونطاقها ممتدا في 
الانساع وعصبية بنئي عبد مناف واحدة غالبة على سائر مضرء فلم ينبض عرق من الخلاف سائر 
أيائهم إلا ما كان من نزعة الخوارج المستميتين في شأن بدعتهم. لم يكن ذلك لنزعة ملك ولا 
رياسة, وم يدم أمرهم لمزاحمتهم العصبية القوية. ثم لما خرج الأمر من بني أمية واستقل بنو 
العباس بالأمر. .. 

(6) ابتداء من هنا تحفتظ [ب] على التص الأصلي كما ورد في [1]. 




الفصل الغالث» 45 


القاصية» نزع عبد الرحمن الداخل إلى الأندلس» قاصية دولة الإسلام» 
فاستحدث بها ملكا واقتطعها عن دعوتهم وصير الدولة دولتين. ثم نزع 
إدريس إلى المغرب وخرج به» وقام بأمره وأمر ابنه من بعده.البرابرة من أؤربة 
ومغيلة وزناتة. واستولى على ناحية المغربين. ثم ازدادت الدولة تقلصّاء 
فاضطربت الأغالبة على الامتناع عليهم. ثم خرج الشيعة» وقام بأمرهم كتامة 
وصنهاجة» واستولوا على إفريقية والمغرب ثم مصر والشام والحجاز» وغلبوا 
على أمر الأدارسة» وقسموا الدولة دولتين أخريين. وصارت الدولة العربية 
ثلاث دول : دولة بني العباس بمركز العرب وأصلهم ومادة الإسلام» ودولة 
بني أمية المجددين بالأندس ملكهم القديم وخلافتهم بالمشرق» ودولة 
العبيديين بإفيرقية ومصر والشام والحجاز. ولم تزل هذه الدول إلى أن كان 
انقراضها متقاريًا أو جميعًا. ظ 

وكذلك اعتبره في دولة صنهاجة لا بلغت إلى غايتها أيام باديس بن 
المنصورء وخرج عليه عمه حماد واقتطع ممالك المغرب لنفسه ما بين جبل 
أوراس إلى تلمسان ومَّلويةء واختط القلعة بجبل كياتة حيّال المسيلة ونزلهاء 
واستولى على مركزهم شير بجبل تيطري» واستحدث ملكا آخر قسيمًا لملك 
آل باديسء وبقي آل باديس بالقيروان وما إليها. ولم يزل ذلك إلى أن انقرض 
أمرهما جميعًا. 

وكذالك دولة الموحدين لما تقلص ظلها ثار بإفريقية بنو أبي حفئص» 


فاستقلوا بها واستحدثوا ملكا لأعقابهم بتواحيها. ثم لما استفحل أمرهم 


واستولى على الغاية» خرج بالممالك الغربية من أعقابهم مولانا الأمير أبو 
زكريا يحيى بن السلطان أبي إسحاق إبراهيم» رابع خلفائهم» واستحدث 
ملكا ببجاية وَقُسَنْطِيئة وما إليها أورثه بنيه» وقسموا به الدولة قسمين. ثم 
استولوا على كرسي الحضرة بتونس»ء ثم انقسم الملك ما بين أعقابهم» ثم عاد 
الاستيلاء فيهملمولانا السلطان أبى العباس أمير المؤمنين صاحب هذا 




انقسام الدولة بدولتين 


الكتاب» فاستولى على عمالات إفريقية ما بين طرابلس وبجاية وجدد للدولة 
قوتها الأولى وعزها القديم. 

وقد ينتهي الانقسام إلى أكثر من دولتين وثلاثة وفي غير أعياص الملك من 
قومه؛ كما وقع في ملوك الطوائف بالأندلس وملوك العجم بالمشرق وفي 
ملك صنهاجة بإفريقية. فقد كان لآخر دولتهم في كل حصن من حصون 
إفريقية ثائر مستقل بأمره» كما تقدم ذكره. وكذا حال الجريد والزاب من 
إفريقية قبيل هذا العهدء كما نذكره. 

وهكذا شأن كل دولة لا بد وأن يعرض فيها عوارض الهرم بالترف والدعة 
وتقلص ظل الغلب» فيقتسم أعياصها أو من يغلب من رجال دولتها الأمر. 

والله وارث الأرض ومن عليها. ّْ 




الفصل الثالث» 46 


[46] في أن الهرم إذا نزل بالدولة يعسر ارتفاعه © 


قد قدمنا ذكر العوارض المؤذنة بالهرم وأسبابه واحدا بعد واحدء وبيئا أنها 
تحدث للدولة بالطبع » وأنها كلها أمور طبيعية لها. وإذا كان الهرم طبيعيًا في 
الدولة» كان حدوثه بمثابة حدوث الأمور الطبيعية» كما يحدث الهرم في 
المزاج الحيواني. والهرم من الأمراض المزمنة التي لا يمكن دواؤها ولا 
ارتفاعها لما أنه طبيعي. والأمور الطبيعية لا تتبدل. 

وقد ينتبه كثير من أهل الدول ممن له يقظة في السياسة فيرى ما نزل بدولهم 
من عوارض الهرم وأسبابه»ء ويحسبه ممكن الارتفاع » فيأخل نفسه بتلافي 
الدولة وإصلاح مزاجها عن ذلك الهرم» ويظن أنه لحقها لتقصير من قِبّله أو 
غفلته. وليس كذلك. فإنها أمور طبيعية للدولة» والعوائد هي المانعة له من 
تلافيها. والعوائد تتنزل منزلة طبيعة أخرى. ٠‏ 

فإن من أدرك مثلاً أباه وكبراء أهل الدولة يلبسون الحرير والديباج 
ويتحلّؤن بالذهب في السلاح والمراكب ويحتجبون عن الناس في المجالس 
والصلوات. فلا تمكنه مخالفة سلفه في ذلك إلى الخشونة في اللباس والزي 


(1) في أن الهرم إذا نزل بالدول لا يرتفع [ب]. 




والاختلاط بالناس» إذ العوائد حينئذ تمنعه وتقبح عليه مرتكبه. ولو فعله لرمي 
بالجنون والوسواس في الخروج عن العوائد دفعة» وخشي عليه عائدة ذلك 
وعاقبته في سلطانه. وانظر شأن الأنبياء في إنكار العوائد ومخالفتها. 

وربما تكون العصبية قد ذهبت فتكون الأبهة تعوض عن موقعها من 
النفوسء فإذا أزيلت تلك الأبهة مع ضعف العصبية تجاسرت الرعايا على 
الدولة بذهاب أوهام الأبهة» فتتدرع الدولة بتلك الأبهة ما أمكنها حتى 
ينقضي الأمر. 

وربما تحدث عند آخخر الدولة قوة توهم أن الهرم قد ارتفع عنهاء ويومض 
إيماضة الخمود كما يقع في الذّبال امْشْتَعلء فإنه عند مقاربة انطفائه يومض 
إيماضة توهم أنها اشتعال» وهي انطفاء. فاعتبر ذلك» ولا تغفل سر الله 
وحكمته في اطراد وجوده على ما قدر فيه. فلكل أجل كتاب . 




الفصل الثالث» 47 


7 في كيفية طروق الخلل للدول 


واعلم أن تمهيد الدولة وتأسيسها كما قلناه إنما يكون بالعصبية» وأنه لا بد 
من عصبية كبرى جامعة للعصائب مستتبعة لهاء وهي عصبية صاحب الدولة 
الخاصة به من عشيره وقبيله. فإذا جاءت للدولة طبيعة الملك من الترف وجدع 
أنوف أهل العصبية»؛ كان أول ما يجدع أنوف عشيره وذوي قرباه المقاسمين 
له في اسم الملك. فيشتد في جَدّع أنوفهم بأبلغ من سواهم. ويأخذهم الترف 
أيضًا أكثر من سواهم لمكانهم من الملك والعز والغلب. فيحيط بهم هادمان» 
وهما الترف والقهر. ثم يصير القهر آخرًا إلى القتل لما يحصل من مرض 
قلوبهم عند رسوخ الملك لصاحب الأمر. فتنقلب غيرته منهم إلى الخوف 
على ملكهء فيأخذهم بالقتل والإهانة وسلب النعمة والترف الذي تعوّدوا 
الكثير منه» فيهلكون ويقلون. وتفسد عصبية صاحب الدولة منهم» وهي 
العصبية الكبرى التي كان يجمع بها العصائب ويستتبعهاء فتنحل عروتها 
وتضعف شكيمتهاء ويستبدل منها بالبطانة من موالي النعمة وصنائع الإحسان 
ويتخذ منهم عصبية» إلا أنها ليسب مثل تلك في شدة الشكيمة» لفقدان 
الرحم والقرابة منها. وقد كنا قدمنا أن شأن العصبية وقوتها إنما هي بالقرابة 
والرحمء لما جعل الله في ذلك. 




هر 


طروق الخلل بالدول 


فينفرد صاحب الدولة عن العشير والأنصارء أهل التّعْرة الطبيعية» ويبحس 
بذلك أهل العصائب الأخرى» فيتجاسرون عليه وعلى بطانته تجاسرًا طبيعيًا. 
فيهلكهم صاحب الدولة ويتتبعهم بالقتل واحدًا بعد واحد. ويقلد الآخر من 
أهل الدولة في ذلك الأول» مع ما يكون قد نزل بهم من مهلكة الترف الذي 
قدمنا. سنوي عليه الهلاك فالغل مد يريو اين سيد لاد 
العصبية وينسوا نعرتها وسورتهاء ويصيروا أجَراء على الحماية» ويقلون 
لذلك. فتقل الحامية التي تنزل بالأطراف والثغور. فتتجاسر الرعايا على نقض 
الدعوة في الأطرافء ويّبَادِر الخوارج على الدولة من الأعياص وغيرهم إلى 
تلك الأطراف لما يرجون حينئذ من حصول غرضهم بممتابعة أهل القاصية لهم 
وأمنهم من وصول الحامية إليهم. ولا يزال ذلك يتدرج ونطاق الدولة يتضايق 
حتى يصير الخوارج في أقرب الأماكن إلى مركز الدولة. وربما انقسمت 
الدولة عند ذلك بدولتين أو ثلاث على قدر قوتها في الأصلء كما قلناه 
ويقوم بأمرها غير أهل عصبيتهاء لكن إذعانا لأهل عصبيتها ولغلبهم المعهود. 

واعتبر هذا في دولة العرب» انتهت نتهت أولاً إلى الأندلس والهند والصين» 
وكان أمر بني أمية نافدًا في العرب بعصبية عبد مناف» حتى لقد أمر سليمان 
بن عبد الملك من دمشق بقتل عبد العزيز بن موسى بن نصير بقرطبة فقتل 
ولم يرد أمره . ثم تلاشت عصبية بني أمية بما أصابهم من من الترف» فانقرضوا. 
وجاء بنو العباس» فغضوا من أعنة بني هاشم وقتلوا الطالبيين وشردوهم. 
فانئحلت عصبية عبد مناف وتلاشت» وتجاسر العرب عليهم. فاستبد عليهم 
أهل القاصية» مثل بني الأغلب بإفريقية» وأهل الأنلالس وغيرهم. وانقسمت 
الدولة. ثم خرج بنو إدريس بالمغرب» وقام البربر بأمرهم إذعانًا للعصبية التي 
لهم وأسْئًا أن تصلهم مقاتلة أو حامية للدولة؛ فيتغلبون على الأطراف 
وا ان وملك تنقسم به الدولة. وربمايزيد ذلك 
متى زادت الدولة تقلصًا إلى أن تن تنتهى إلى المركز. وتضعف البطانة بعد ذلك 
نيا ركم لديا شر تسو )لقنت درل اللففينية كا 




الفصل الثالث» 475 


وربما طال أمدها بعد ذلك» فتستغني عن العصبية بما حصل لها من الصبغة 
في نفوس أهل إيالتهاء وهي صبغة الانقياد والتسليم منذ السنين الطويلة التي 
لا يعقل أحد من الأجيال ببدئها ولا أوليتهاء فلا يعقلون إلا التسليم لصاحب 
الدولة. فتستغني بذلك عن قوة العصائب» ويكفي صاحبها في تمهيد أمرها 
الأَجَرَاءُ على الحماية من جندي ومرتزق. ويعضد ذلك ما وقر في النفوس 
عامة من التسليم» فلا يكاد أحد أن يتصوّر عضيانًا أو خروجا إلا والجمهور 
منكرون عليه مخالفون له. فلا يقدر على التصدي لذلك ولو جهد جهده. 
وربما كانت الدولة في هذا الحال أسلم من الخوارج والمنازعة لاستحكام صبغة 
التسليم والانقياد لهم. فلا تكاد النفوس تحدث سرها بمخالفة» ولا يختلج في 
ضميرها انحراف عن الطاعة. فيكون أسلم من الهرج والانتقاض الذي 
يحدث بالعصائب والعشائر. ثم لا يزال أمر الدولة كذلك وهي تتلاشى في 
ذاتهاء شأن الحرارة الغريزية في البدن العادم للغذاء إلى أن تنتهي إلى وقتها 
المقدور. فلكل أجل كتاب » ولكل دولة أمد. 

والله مقدر الليل والنهار. 




مع وفور العمران آخر الدول تقع المجاعات 


[48] في وفور العمران أواخر الدول وما يقع فيها 
من كثرة الموتان والمجاعات 


إنه قد تقرر لك فيما سلف أن الدول في أول أمرها لا بد من الرفق في 
ملكتها والاعتدال في إيالتهاء إما من الدين إن كانت الدعوة دينية» أو من 
المكارمة والمحاشمة التي تقتضيها البداوة الطبيعية للدول. 

وإذا كانت الملكة رفيقة محسنة» انبسطت آمال الرعايا وانتشطوا للعمران 
وأسبابه» فتوئّر وكثر التناسل. وإذا كان ذلك كله بالتدريج » فإنما يظهر أثره بعد 
جيل أو جيلين في الأقل. وفي انقضاء الجيلين تشرف الدولة على نهاية أمرها 
الطبيعي» فيكون حينئذ العمران في غاية الوفور والنماء. 

ولاتقولن إنه قد مر لك أن أواخر الدول يكون فيها الإجحاف بالرعايا 
وسوء الملكة» فذلك صحيح ولا يعارض ما قلناه» لأن الإجحاف وإن حدث 
حينئذ وقلت الجبايات» فإئما يظهر أثره في تناقص العمران بعد حين» من أجل 
التدريج في الأمورالطبيعية. 

ثم إن المجاعات والموتان يكثر عند ذلك في أواخر الدول. والسبب فيه» 
أما المجاعات فلقبض الناس أيديهم عن الفلح في الأكثر بسبب ما يقع في 
أواخر الدول من العدوان في الأموال والجبايات» أوالفتن الواقعة من انتقاض 
الرعايا وكثرة الخوارج لهرم الدولة» فيقل احتكار الزرع غالبًا. وليس صلاح 




الفصل الثالث» 48 


الزرع وثمرته بمستمر الوجود ولا على وتيرة واحدة. فطبيعة العالم في كثرة 
الأمطار وقلتها مختلفة» والمطر يقوى ويضعفء ويقل ويكثر الزرع والثمار 
والضرع على نسبته. إلا أن الناس واثقون في 'أقواتهم بالاحتكار. فإذا فقد 
الاحتكار عظم توقع الناس للمجاعات» فغلا الزرع » وعجز عنه أولو 
الخصاصة:. فهلكواء أوكان بعض السنوات والاحتكار مفقود» فشمل الناس 
ا جوع . 

وأما كثرة الموتان» فلها أسباب من كثرة المجاعات» كما ذكرناه» أو كثرة 
الفتن لاختلال الدول» فيكثر الهرج والقتل» أو وقوع الوباء. وسببه في 
الغالب فساد الهواء بكثرة ما يخالطه من العفن والرطوبات الفاسدة. وإذا فسد 
الهواءء وهو غذاء الروح الحيواني وملابسه دائمّاء فيسرى الفساد إلى مزاجه. 
فإن كان الفساد قويًا وقع المرض في الرية. وهذه هي الطواعين» وأمراضها 
مخصوصة بالرية. وإن كان الفساد دون القوي والكثير» فيكثر العفن به 
ويتضاعف. فتكثر الحميات في الأمزجة وتمرض الأبدان وتهلك. وسبب كثرة 
العفن والرطوبات الفاسدة في هذا كله كثرة العمران ووفوره آخر الدولة بما 
كان في أوائلها من حسن الملكة ورفقها وقلة المغرم» وهو ظاهر. ولهذا تبيّن 
في موضعه في الحكمة أن تخلل الخلاء والقفر بين العمران ضروري ليكون 
تموج الهواء يذهب بما يحصل في الهواء من الفساد والعفن بمخالطة 
الحيوانات» ويأتي الهواء الصحيح. ولهذا أيضًا فإن الموتان يكون في المدن 
الموفورة العمران أكثر من غيرها بكثير» كمصر بالمشرق» وفاس بالمغرب . والله 
يقدر ما يشاء. 




عت 


له 


ا 


في أمر الفاطمي 


[49] ني أمر الفاطمي وما يذهب إليه الجمهور 
في شأنه وكشف الغطاء عن ذلك" 


الجمهور كلهم مطبقون على أنه لا بد في آخر الزمان من ظهور رجل 
صاحب دعوة من ولد فاطمة يكون خروجه بين يدي عيسىء فيظهر الحق 
ويحكم بالعدل؛ ويستولي على الدول كلها ويتبعه أهلهاء ويسمَّي ب المهدي . 
ويكون ظهور الدجّال على أثره. وينزل عيسى فيقتل الدجال» كما وقع في 
الصحيح. 

ويستندون في ذلك بحديث خرّجه الترمذي عن النبي صلى الله عليه 
وسلم قال : "لا تقوم الساعة حتى يخرج رجل من أهل بيتي؛ اسمه اسمي. 
ونسبه نسبي» يملا الأرض قسطًا وعدلاً كما ملئت جورًا وظلمّاء يهلكها سبع 
سنين» أو قال تسع سنين". وفي بعض طرقه : ألو لم يبق من الدنيا إلا يوم 
يخرج فيه رجل من أهل بيتي ... ' الحديث. إلى أحاديث كثيرة في هذا 
المعنى. وكثير منهم يستندون في ذلك إلى أخبار المتصوّفة» وبعضهم إلى 
أخبار المنجّمين. فلنحقق الطرق في ذلك؛ ونكشف الغطاء» ونقول : 


(1) لم يرد هذا الفصل في [ب]. 




الفصل الثالث» 49 


أما المتصوّفةء فرأيهم فيه متشعّب من رأي الشيعة. وذلك أن عصبية 
العرب لما صارت بعد الخلافة لبني أمية وغلبت العلوية على الأمر: وقع بهم 
من القتل والسبي والجلاء ما هو معروف» فنشأ النكير حينئذ على بني أمية» 
وحميت النفوس في التعصب لأهل البيت والامتعاض لهم وافترق الناس 
شيعا فيهم يتخافتون بتفضيلهم أن ينزل بهم بنوا آمية أهل العصبية عقوباتهم. 
واختلفت آراؤهم في مساق الخلافة فيهم» فتعددت فرق الشيعة لذلك 
بحسب الأهنواء والأغراضء وبلغ بهم الوّسْوّاس في التشيّع بأجلاف العرب 
إلى انتظار من يقطع بموته» مثل أن عليًا في السحاب» ومحمد بن الحنفية 
بِرَضُوَى عنده العسل والماء» وأنه لا تقوم الساعة حتى يخرج المهدي محمد 
بن الحنفية فيملأها عدلا ويحيي موتاهم. ويسمى هؤلاء أهل الرجعة» وكثير 
من أمثال هذه الهذيانات. وصار رجال أهل البيت يبعثون شيعتهم إلى 
القاصية للخروج بدعوتهم» ويتسترون بكتمانه ويسمونه الرضّى من آل 
محمد. وكان منهم شيعة بني العباس حتى إذا ظهروا وغلبوا على أمرهم 
بايعوا للسماح واستقرت الخلافة منه في ولد العباس. 

ثم انقرضت عصبية العرب» وصار التشيع عقائد في صدور أهله يبثونها 
لمن يثقون بهء وتختلف فرقهم باختلافهم في مساق الخلافة كما نذكره عند 
ذكر دول الشيعة. فكان منهم الإسماعلية المتتسبون إلى إمامة إسماعيل بن 
جعفر الصادق» ولم يزالوا إلى آن دعا لهم أبو عبد الله المحتسب بإفريقية» 
فكانت لهم الدولة العريضة؛ كما نذكره عند ذكرها. وكان هؤلاء القوم على 
تبج من الغلو في التشيع » وأن الوصية بالإمامة كانت لعلي ولمن أوصى بها. 
ولهم مقالات كفرية من تفضيل الإمامة على النبوة» وحلول الإلاه في جسد 
الإمام؛ واستحقاق علي للنبوة. ويقولون هو أشبه به من الغراب بالغراب . 
ولقد أنشد شاعرهم لعنه الله لعبيد الله المهدي عند حلوله برَقادَة : 


حل برقادة المسيبح حل بهادم ون وح 
حل بها أحمد المصطفى حل بها الكبش والذبيح 




ا 






مذاهب الشيعة في الإمام 


وكانوا يسمون 'رافضة" لقدحهم في بيعة الشيحَين ورفضهم إياهما. ثم 
ازدادوا كفراً وقدحًا فى السلف با تستد الأسماع دونه تما لا حاجة إلى ذكره . 
وثار منهم القرامطة بسواد العراق بأخت هذه المذاهب في الكفر : 


فإن لم يكنها أو تكنه فإنه أخوهما غذته أمه بلبانها 


إلا أن صاحب الدعوة منهم كان دَعِياً في نسبه في أهل البيت» واضطربت 
دعاويهم بعده في نحلتهمء فلم يتم أمرهم ولا تمهدت دولتهم. وكذلك 
ظهرت الرٌّيّدِية باليمن ينتحلون مذاهب غريبة من التشيع » وكانت لهم هنالك 
دولة. وكذا بِطَبَّرسْتَانَ والديّلّم» كانت دولة أخرى ومذاهب شيعية. 

وما استقرت علوم الشريعة وظهر علم الكلام في الحجّاج عن العقائد 
الإيمانية ألحقوا بها الكلام في الامامة وتقرير مذهب السلف فيهاء وأنها إنما 
وجبت على الخلق لا على الله» وآن مَرَدّ وجوبها السمع لا العقلء إذ لا مجال 
للعقل في الأحكام الشرعية. وصار ذلك من مهم العقائد لما وقع من مذاهب 
الشيعة وفسادها كما نذكره. وبقي من الشيعة من سلم من الآراء المضلة 
وتمسك بمذاهب السلف على رجاء أن يعود الأمر لأهل البيت تعويلاً على 
حديث الترمذي الذي قدمناه صدرالفصل. وشاع ذلك في الجمهورء وأخذ 
به مهدي الموحدين محمد بن تومرت الهَرْغِي المنتسب في أهل البيت. وكان 
قاتمًا على مذاهب أهل السنة في العقائدء وهو الذي أدخل مذاهب الأشعرية 
إلى المغرب وقاتلهم على أن يدينوا بها. وكتب فيها رسالة المرشدة» وكاب 
التوحيد» وغيرهما. وانتشرت دعوته بالعدوتين وإفريقية» وقام بأمره 
المصامدة ومن تبعهم من البرابرة» وكانت لهم الدولة العظيمة» وهي باقية لهذا 
العهد. وكان يجنح إلى القول بعصمة الإمام عملاً بقوله تعالى» قال : إني 




الفصل الثالث» 49 ٠‏ 


جاعلك للناس إمامّا'ء قال : "ومن ذريتي"» قال : "لا ينال عهدي الظالمين . 
وقد احتج لذلك في كتابه في الإمامة. وأما غير هذا من مذاهب الشيعة 
والحادهم فلم تقع له شبهة من انتحاله. ظ 

ثم إن المذاهب في الإمامة استقرت بين أهل الملة مما لا مزيد عليه» ونقلها 
المتأخرون من المتكلمين في كتبهم. وملخص هذه المذاهب أن الآمة احتلفوا 
في نصب الإمامء فقال بعضهم بوجوبه عقلا من الله أو على الله» وقال 
آخرون بوجوبه عقلاً على الخلق» وقال آخرون بلا وجوبه. وقال أهل السنة 
بوجوبه سمعًا على الخلق» كما قلناه آنمًا. فأما القائلون بوجوبه عقلاً على الله 
فهم القائلون بإمامة علي بعد النبي صلى الله عليه وسلم بالنص من الله ثم 
بعده بالنص منهء ثم كل بدي بالخص عن قبله. . واختلف هؤلاء في طريق 
تعيين الإمام» فقالت الكَيْسَانية والإنْناَسّرية إن طريقه النص الجلي لا غير. 
وقالت الزيّدية بالجلي والخفي. وأما القائلون بوجوبه على الخلق عقلاً فهم 
أكثر الممكزِلة. وأما القائلون بوجوبه على الخلق سمعًا فهم أهل السنة. . وأما 
النافون لوجوبه فهم عامة الخوارج. . وأما القائلون بوجوبه من الله عقلاً فليس 
على معنى أنه حكم تكليفي» عا معناه أنه يجب أن يوجد الإمام في الخليقة 
على الصفات التي يوجبونها. وهؤلاء هم الباطنية» ويسمون "الإسماعلية” 
والغلاة من الشيعة. فأما الغلاة فيقولون إن الإلاه يظهر بعض الأوقات في 
صورة إنسان يدعو الناس إلى الدين والصراط المستقيم» فيكون نبي أو إمامّاء 
ولولا ذلك لضل الخلق» ذهابًا منهم إلى الحلول أو الاتحاد. وفرقهم كثيرة. 
والسبإية منهم؛ أصحاب عبد الله ؛ بن سبأ القائل بأنُوهِيّة عَلِي. وأما الباطنية» 
ويلقّبون ب "الملاحدة" و"الإسماعلية . فأما لقبهم بالإسماعلية فلقولهم بإمامة 
إسماعيل بن جعفر الصادق وبنيه. وأما لقبهم بالملاحدة فلعدولهم عن ظواهر 
الشريعة. وأما لقبهم بالباطنية فلذهابهم إلى أن كل باطن له ظاهرء وكل ظاهر 
له باطن يكون ذلك الباطن مصدرًا وذلك الظاهر مظهرًا له» ولا يكون ظاهر لا 
باطن له إلا ما هو مثل السراب» ولا باطن لا ظاهر له إلا خيال لا أصل له. 




مذاهب الشيعة في الإمام 


وحاصل مذهبهم أن الله أبدع بتوسط معنىّ يعبر عنه بكلمة "كن" أو غيرها 
عَالَيْنَء عالم الباطن وهو عالم الأمرء وعالم الغيب» ويشتمل على العقول 
والنفوس والأرواح والحقائق كلها. وأقرب ما فيها إلى الله هو العقل الأول» 
ثم ما بعده على الترتيب. وعالم الظاهرء وهو عالم الخلق والشهادة» ويشتمل 
على الأجرام العلوية والسفلية والأجسام الفلكية والعنصرية. وأعظمها 
العرش» ثم الكرسيء ثم سائر الأجسام على الترتيب. والعالمان ينزلان من 
الكمال إلى النقصان ويعودان من النقصان إلى الكمال حتى ينتهيا إلى الأمرء 
وهو المعنى المعبر عنه ب كن" . وينتظم بذلك سلسلة الوجود الذي مبدأه من 
الله ومعاده إليه. ثم يقولون الإمام هو مظهر الأمر وحجته. ومعناه القائم 
بدعوته هو مظهر العقل الذي يقال له العقل الأول وعقل الكل» والنبي مظهر 
النفس التي يقال لها نفس الكل. والإمام هو الحاكم في عالم الباطن ولا يصير 
غيره عانًا بالله إلا بتعليمه إياه. ولذلك يسمون بالتعليميين. والنبي هو الحاكم 
في عالم الظاهرء ولا تتم الشريعة التي يحتاج الناس إليها إلا به» ولشريعته 
تنزيل وتأويل ظاهره التنزيل وباطنه التأويل. والزمان لا يخلو إماعن نبي وإما 
عن شريعته» وأيضًا لا يخلو عن إمام ودعوته» وهي ربما تكون خفية مع 
ظهوره.ء إلا أنها لا تكون ظاهرة مع خفاته البتة لئلا يكون للناس على الله 
حجة. وكما يعرف النبي بالمعجز القولي والفعليء كذلك الإمام يعرف 
بدعوته إلى الله وبدعواه أن المعرفة بالله لا تحصل إلا به. والآئمة ذرية بعضهم 
من بعضء ولا يكون إمام إلا وهو ابن إمام. ويجوز أن يكون للإمام أبناء 
ليسوا بأئمة» ولا يخلو زمان من إمام إما ظاهر وإما مستورء كما لا يخلو من 
نور نهار أو ظلمة ليل. فالعالم ما زال هكذا ولا يزال. وطريقتهم التأليف بين 
أقوال الحكماء وأقوال الشرائع فيما يمكن أن يؤلف بينهما. 

ثم إن هؤلاء الباطنية دوّنوا مذاهبهم هذه وسطروا مقالاتهم» وتناقلها الخلف 
عن السلف منهم. وانتدب المتأخرؤن من المتكلمين للرد عليهاء فسطروها 
في كتب المقالات مثل كتاب الملل والنحل للشهرستاني ولابن حزم . 




الفصا التالث» 49 


ثم نزع الكثير من المتصوفة المتأخرين إلى مثل مذاهبهم في عالم الباطن 
وصدوره وترتيب الوجود فيه» كأنه مأخوذ منهاء لا ندري أيهما أخذ من 
صاحيه. إلا أن المتصوفة يدّعون أنه بالكشف والوجدان. والباطنية يدّعون أنه 
نور من هداية الإمام بزعمهم. . ومذهب هؤلاء المتصوفة المتأخرين في القطب 
والأوّْاد أشبه شيء بهذاهب هؤلاء الرافضة في الومام» وكثير منهم من يخص 
بأهل البيت ويسمئونه "الفاطمي" مثل ابن العربي الحاتمي في كتاب عنقاء 
مغرب له وابن قبي في كتاب خلع النعلين 4؛ وعبد اق بن سنوت في 
كتبه» وابن أبي واطيل من تلميذه في شرح كتاب خلع النعلين؛ وأكثر 
كلماتهم في شأنه. . وربما يصرحون أو يصرح مفسروا كلامهم. فصار القول 
بهذا الإمام المنتظر الفاطمي شائعًا في الجمهور ومتداوّلاً على الألسنة من 
الرافضة ثم من المتصوفة الذين هم محل لحسن الظن بهم. . فانتتشر في العامة 
والخاصة: وإن لم يقفوا على تحقيقه لا جبلت عليه القلوب من محبة أهل 
البيت وإرادة الخير الدنيوي والأخروي لهم. فهذا سبب انتشار القول 
بالفاطمي وشياعه. 

وحاصل مذهب المتصوفة فيه منقولاً من كلام ابن العربي وابن سَبَعِين 
وغيرهما أن النبوة بها ظهر الحق والهدى بعد الضلال والعمى» وأنها تعقبها 
الخلافة» ثم يعقب الخلافة املك ثم يعود تكيرًا جيرا وباطلا. . قالوا ولما كان 

فى المعهود من سنة الله رجوع الأمور إلى ما كانت» وجب أن يُحيَى يُحيَّى أمر النبوة 
والحق بالولاية» ثم بخلافتهاء ثم يعقبها الدَجْل مكان الملك والتسلط ؛ ثم يعود 
الكفر بحاله كما كان قبل النبوة» يشيرون بهذا لما وقع من شأن النبوة والخلافة 
بعدها والملك بعد الخلافة. هذه ثلاث مراتب. وكذلك الولاية التي هي لهذا 
الفاطمى» والدجّل بعدها كناية عن خروج الدجّال على أثره» والكفر من بعد 
ذلك؛ ثلاثة مراتب على نسبة الثلاث مراتب الأولى. 

قالوا : ولما كان أمر الخلافة لقريش حكمًا شرعيًا بالإجماع الذي لا يوهنه 
إنكار من لم يزاول علمهء وجب أن تكون الإمامة فيمن هو أخص من قريش 




بالنبي صلى الله عليه وسلمء إما ظاهرًا لبني عبد المطلب» وإما باطئًا فممن كان 
من حقيقة الآل. والآل هم من إذا حضر لم يغب من هو آله. . وابن العربي 
الحاتمي سماه في كتاب عنقاء مغرب من تأليفه "خاتم الأولياء . ويكنى عنه 
بلبنة الفضة» إشارة إلى حديث البخاري في باب خاتم الأنبياء. قال صلى الله 
عليه وسلم : 'مثلي فيمن قبلي من الأنبياء كمثل رجل ابتنى بِيئًا وأكمله. حتى 
إذا لم يبق منه إلا موضع لَبنة» فأنا تلك اللبئة'. فيفسرون خاتم النبيين بذلك» 
ويمثلون الولاية في مثل ذلك الشأن بالنبوة. فيجعلون لبنة الذهب كناية عن 
النبي صلى الله عليه وسلمء ولَبنة الفضة كناية عن هذا الولي الفاطمي المنتظر 
للتفاوت الذي بين النبوة والولاية كما بين الذهب والفضة. وذلك خخاتم 
الأنبياء» وهذا خاتم الأولياء» أي صاحب الكمال في مراتبهم. 

وقال ابن العربي :"وهو من أهل البيت من ولد فاطمة. وظهوره يكون بعد 
ثلاث وثمانين وستمائة» لأنه بعد مضي خ ف ج من الهجرة . ولما انصرم هذا 
العصر ولم يظهرء حمل ذلك بعض المقلدين لهم على أن المراد بتلك المدة 
مولده. وعبر بظهوره عن مولده» وأن خروجه يكون بعد العشر والسبعمائة» 
وأنه الإمام الناجم من ناحية المغرب. قال : وإذا كان مولده كما زعم ابن 
العربي سنة ثلاث وثمانين وستمائة» فيكون عمره يوم خروجه سئًا وعشرين . 
قال : وزعموا أن خروج الدجال يكون سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة من 
اليوم المحمدي". وابتداً اليوم المحمدي عندهم من يوم وفاة النبي صلى الله 
عليه وسلم إلى تمام آلف سنة. وقال ابن واطيل في كتاب شرح خلع 
النعلين : 'الولي المنتظر القائم بأمر الله المشار إليه بمحمد المهدي وخاتم 
الأولياء ليس هو بنبي» وإنما هو ولي ابتعثه روحه وحبيبه'. قال صلى الله عليه 
وسلم : 'العالم في قومه كالنبي في أمته". وقال : 'علماء أمتي كأنبياء بني 


إسرائيل". ولم تزل البشرى تتتابع .به من أول اليوم المحمدي إلى قبّيل الخمس 


مائة» نصف اليوم. وتأكدت وتضاعفت بتباشير المشائخ بتقريب وقته 
وازدلاف زمانه منذ انقضت إلى هلم جرا. 




الفصل الثالث» 49 


قال : 'وذكر الكندي أن هذا الولي هو الذي يصلي بالناس صلاة الظهر» - 
ويجدد الإسلام» ويظهر العدل» ويفتح جزيرة الأندلس» ويصل إلى رومة 
فيفتحهاء ويسير إلى المشرق فيفتحه» ويفتح فُسْطَْنْطِينة» ويصير له ملك 
الأرض. فيتقوى المسلمون ويعلو الإسلام» ويظهر دين الحنفية. فإن من 
صلاة الظهر إلى صلاة العصر وقت صلاة. قال عليه السلام : مابين هذين 
وقت". 

وقال الكندي أيضًا الحروف العربية الغير معجمة» يعني المفتتح بها سور 
القرآن جملة عددها سبع مائة وثلاثة وأربعون وسبعة دجالية. ثم ينزل عيسى 
في وقت صلاة العصرء فيصاح الدنياء وتمشي الشاة مع الذئب. ثم مبلغ ملك 
العجم بعد إسلامهم مع عيسى مائة وستون عامّاء عدد الحروف المعجمة» 
وهى ق» يء نء دولة العدل منها أربعون عامًا. 

قال ابن أبي واطيل : "وما ورد من قوله لا مهدي إلا عيسى» فمعناه لا 
مهدي تساوي هدايته. وقيل» لا يتكلم في المهد إلا عيسى. وهذا مدفوع 
بحديث جُرَيْج وغيره. وقد جاء في الصحيح أنه قال : 'لا زال هذا الأمر قائمًا 
حتى تقوم الساعة» أو يكون عليهم اثنى عشر خليفة» يعني قريشًا . وقد 
أعطى الوجود أن منهم من كان في أول الإسلام؛ ومنهم من سيكون في 
آخره. وقال : الخلافة بعدي ثلاثون أو إحدى وثلاثون أو ستة وثلاثون » 
وانقضاؤها في خلافة الحسن وأول أمر معاوية. فيكون أول أمر معاوية خلافة 
أَحْذاً بأوائل الأسماءء فهو سادس الخلفاء. وأما سابع الخلفاء» فعمر بن عبد 
العزيز. ثم الباقون خمسة من أهل البيت من ذرية علي. يؤيده قوله : إنك 
لذو قرنيها"» يريد الأمة» أي إنك خليفة في أولهاء وذريتك في آخرها. وربما 
استدل بهذا الحديث القائلون بالرجعة. فالأول هو المشار إليه عندهم بطلوع 
الشمس من مغربها. وقد قال صلى الله عليه وسلم : إذا هلك كِسْرَّى فلا 
كِْرَى بعده. وإذا هلك فيصر فلا فَْضّر بعده. والذي نفسي بيده لتنفقن 
كنوزها في سبيل الله". وقد أنفق عمر بن الخطاب كنوز كسرى في سبيل الله. 




انتقاد المتصوفة الغلاة - مذهب أهل السنئة من المتصوفة 


والذي يهلك قيصر وينفق كنوزه في سبيل الله هو هذا المنتظر حين يفتح 
القسطنطينة. 'فنعم الأمير أميرها ونعم الجيش ذالك الجيش". كذا قال صلى 
الله عليه وسلم. ومدة حكمه بضع » والبضع من ثلاث إلى تسع . وقيل إلى 
عشرء وجاء ذكر أربعين» وفي بعض الروايات سبعين. وأما الأربعون فإنها 
مدته. ومدة الخلفاء الأربعة الباقين من أهله القائمين بأمره وأهل بيته من بعده 
مائة وتسعة وخمسون عامًا. فيكون الآمر على هذا جاريًا على الخلافة والعدل 
أربعين أو سبعين. ثم تختلف الأحوالء فيكون ملكا . انتهى كلام ابن أبي 
واطيل. 

وقال في موضع آخر : "نزول عيسى يكون في وقت صلاة العصر من 
اليوم المحمدي» حين تمضي ثلاثة أرباعه . قال  :‏ وذكر الكِنْدي يعقوب بن 
إسحاق في كتاب الجفر الذي ذكر فيه القرانات أنه إذا وصل القران إلى الثور 
على رأس ضح. بحر في الضاد المعجمة والحاء المهملة» يريد ثمانية وتسعين 
وستمائة من الهجرة: ينزل المسيح» فيحكم في الأرض ما شاء الله. قال : وقد 
ورد في الحديث أن عيسى ينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق. ينزل بين 
مهرودتين» يعني خُلتِين مزعفرتين صفراوتين مُمَضَّرتِينَء واضعًا كفيه على 
أجنحة الملكين؛ له لمة كأنما أخرج من ديماس. إذا طأطأ رأسه قطرء وإذا رفعه 
تحدر منه جمان كاللؤلؤ. كثير خيلان الوجه. وفي حديث آخر : "مربوع 
الخلق وإلى البياض والحمرة". وفي آخر أنه يتزوج في الغرب. والغرب كدَلُو 
البادية. يريد أنه يتروج منهاء وتلد زوجته. وذكر وفاته بعد أربعين عامًا. وجاء 
أن عيسى يموت بالمديئة ويدفن إلى جانب عمر بن الخطاب . وجاء أن أبا بكر 
وعمر يحشران من بين نبئين . 

قال ابن أبي واطيل  :‏ والشيعة تقول إنه هو المسيح؛ مسيح المسائح من آل 
محمد" . قلت : وعلى هذا حمل المتصوفة قوله ' لا مهدي إلا عيسى'» أي أن 
عيسى هو المهدي المنتظر. 

انتهى . 




الفصا الغالث» 49 


ومن كلام غير هؤلاء من المتصوفة الباطنية أن هذا المنتظر يبايع بين الركن 
والمقام» إلى خباط كثير وهذيان كما تراه مسطور يعينون فيه الوقت والرجل 
والمكان بأدلة واهية وتحكمات مختلفة» فينقضي الزمان ولا أثر لشيء من 
ذلك. فيرجعون إلى تجديد رأي آخر منتحل كما تراه من مفهومات لغوية 
وأشياء تخبيلية وأحكام نجومية؛ في هذا انقضت أعمار الأول منهم والآخر. 

ولو رجعوا إلى بصائرهم ونظروا في طبيعة الخليقة لعلموا أنه لا يمكن لهذا 
العهد أن 7 تتم دولة لأحد من الطالبيين ولا من الفاطميين ولا من قريش أجمع 
لفقدان العصبية لهم بالجملة ووجود أم آخرين من أجيالنا عصبيتهم فوق 
عصبية الفاطميين وأوليائهم بكثير. . وقد قررنا فيما سلف ببراهين طبيعية أنه لا 
يعم أمر ديني ولا ملكي إلا بوجود العصبية ومظاهرتهاء اللهم إلا في 
الاستمرار بعد الحصول» ؛ فإنه تكفي فيه الصبغة إذا استحكمت. . وأما حصوله 
أولاً فلا يكون إلا بالعصبية ولا يمكن غير ذلك. . فارجع البصر تدرك ما نبهتنك 
عليه. 

وهؤلاء القوم الذين نقلنا عنهم من المتصوفة مثل ابن العربي وبن قسِي 
وابن سَيْعِين لم يكن لهم من نور العلم شيء؛ إنما هم أهل خباط وجلاط 
وتقليد للشيعة تارة وللملحدين أخرى» ومذاهب يدعون فيها الكشف وهي 1 
أقرب إلى العمى» ويرونها هدىّ وهي عين الضلال. 

وأما المتصوفة أهل السنة والمقتفون لطريقة السلفء فإنهم وإن باينوا 
هؤلاء الغلاة والباطنية في كثير من عقائدهم إلا أن الرياضة وما يحصل عنها 

من الفتح والكشف أشرك بينهم في وفاقهم على ما يدعون في عالم الكشف 
أوخلافهم. وأكثرهم فيما يبلغنا عنهم مو موافقون على ظهور رجل مجرد 
لأحكام الملة ومظهر لمراسم الحق» وأن وقته قريب من عصرنا. . ولا يعينون 
نسبه ولا أنه من ولد فاطمة ولا غيرهم. . وهم يتحيّنون ظهوره وخروجه: 

أخبرني صاحبنا يحيى بن عبد الله بن الولي أبي يعقوب البادسيء كبير 
الأولياء بالمغرب لما قرب من عصرناء عن أبيه عبد الله عن جده الولي أبي 




يعقوب أنه كان يخبر أصحابه أن هذا الإمام المنتظر لا بد منه. قال : وكان يعين 
عصره» ولم يحفظ عنه. وكذا كل من لقيناه من تلميذ المتصوفة يخبرون بمثلها 
عن أكابر الأولياء. والله أعلم. 

وأما المنجمون فالذي عليه أهل الحدثان لهذا العهد المتكلمون في القرانات 
أنه يتحين آخر الزمان ظهور قائم صاحب دولة يغير الدول ويقلبها. رأيت 
بخط ابن الرّقام» أستاذ المنجمين بالأندلس للماتة السابعة» وقد عدد القرانات 
وذكر قران العلويين بالميزان سنة ست وستين وسبعمائة» فقال : "وقد ذكر 
بعض الناس القران الأعظم وأنه يكون عام ستة وسبعين وسبعمائة» وليس هو 
الأعظمء لأن الأعظم هو الانتقالي» وقد كان سنة أربع وستين وستمائة. وإغا 

هو القران الذي يكون سنة ست وستين وسبعمائة بالميزان ليس هو بقران 
أعظم لكنه تجتمع فيه الكواكب الثلاثة ثة العلوية والقمر في برج الميزان . قال : 
'وهذا القران له تأثير عظيم. ا 1 

وذكر لي شيخنا أبو عبد الله الآبلى عن شيخه أبي العباس بن اليناء 
آخرالأستاذين بالمغرب في علم النجامة والسيميا وانتحال التصوف وأسرار 
الحروف أن هذا القران الذي في سنة ست وستين هو القران الانتقالي 
الأعظم. قال : "لأن القران الانتقالي في برج الجوزاء سنة أربع وستين 
وستمائة» وعودته إلى الجوزاء سنة خمس وعشرين وسبعمائة. ولكل عود 
ستون سنة تظهر فيها آثار أحكامه. فتكون أحكام هذا القران وآثاره مرجوة ما 
بين الخمسة والعشرين إلى الخمسة والثمانين من المائة الثامنة'. وهؤلاء أيضًا 
كما تراهم يقضون بالأحكام ويعينون لها الأزمنة» فيظهر غلطهم بظهور 
الأزمنة عرية عما حكموا به. وكان شيخنا المذكور يحكي عن شيخه المذكور 
أن هذا القائم المتحين الظهور يكون بالمغرب» وأنه من أهل الخيام السودء وأنه 
يتغلب على المشرق والمغرب والأندلس. وكان يذهب كلاهما إلى أن الأمة 
التي يكون فيها هذا القائم هم أهل اللثام من صنهاجة مثل كدالة أو لمتونة أو 


مسوفة. 




الفصل الثالت» 49 


' وكتب إلي سنة ست وستين إبراهيم بن زرَزرٌ الإسرائلي؛ منجم صاحب 
كَشْئَالة من ملوك التصارى» وقد سألته عن وقت ذلك القران وحكمه؛ فكتب 
إلى أن التعديل يقتضي أن يكون سنة ست وستين وسبعمائة وفي شهر أكتوبر 


العجمي منها. واعتذر عن ذكر آثاره بأن الكتب لم تحضره» واختصر القول 


فيه وأنه يكون صاحب دولة كبرى. 

وذكر لي الثقة ممن لقيته من أهل قسنطينة عن الأستاذين ببلدهم في علم 
النجامة وهم مشهورون بانتحالها على الأعصارء وأكثر ما نقل لي ذلك عن 
أبي القاسم بن عزوز كبيرهم أن شأن هذا القائم الذي يغلب على دول المغرب 
والأفرنجة وعلى الترك بالمشرق يكون آخر المائة الثامنة وفي عشر التسعين منها 
حسبما اقتضته آثار القران. 

وذكر لي والدي رحمه الله عن شيخ المنجمين بتونس يحيى الدُكّالي» 
وكان لعهد أول المائة الثامنة والعشر الأول منهاء وأخبرني بذلك أيضًا صاحبنا 
إبراهيم الحَسْناوي الكاتب قال : إن بني مرين لا بد من استيلائهم على 
الكراسي الأربعة التي افترق فيها أمر بني عبد المومن» وهي كرسي آل زيان 
وبني أبي حَفْص وبني الْأحْمَر". قلت : وقد وقع ذلك كله للسلطان أبي الحسن 
فى عشر الثلاثين والأربعين من المائة الثامنة» وإن لم يكن أمره في الأندلس 
استيلاء فكان قريبًا من الاستيلاء. قال : "ومن بعد ذلك تأتي الدولة المستولية 
على ذلك كله وعلى أمم الإفرنجة'. انتهى. وما وصلنا من آراء المنجمين في 
ذلك على ما هي عليه من ظهور الغلط في كل عصر عينوه لذك. 

والذي يحب أن يُتحَرّى في هذا القول أنه لا ينبغي لصاحب الأحكام 
ش النجومية أن يطلق القول بحكم من أحكامها حتى ينظر في أمر الخليقة والعالم 
الأرضي وأنه هل يمكن وقوع ذلك الأثر فيه أم لا. فإنهم كلهم متفقون على 
أن الآثار النجومية لا يصح الحكم بها إلا بعد اعتباره في المواد العنصرية» 
ونصّوا في ذلك على المحسوسات كالحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة 
والسواد والبياض» ومعناه إذا اقتضى حكم نجحومي في مولود أن يكون أسود 




طبيعة العمران والأحكام النجومية 


ثم وجدناه بأرض الصقالبة» تعين عندنا أنه لا يكون أسود حالكًا وإنما يكون 
ناقص الشقرة. وكذلك إذا اقتضى الحكم النجومي في المولد بأرض الزن أنه 
يكون أبيضء فمعناه أنه يكون ناقص السوادء خاصة اعتبارًا بالمواد وأن 
الأحكام جارية على وفقها لمطابقة ما بين الكواكب والعناصر. وإذا كان هذا 
في المواد والمحسوسات فمثله في الأحوال؛ بل هي أحق بالمراعاة والاعتبار. 
فلينظر صاحب هذا القران إلى أحوال الخليقة هل تطابق حكمه وما ظهر له من 
الآثار النجومية أم لا تطابق. وتحقيق ذلك أن أحوال هذه العوالم العنصرية 
كائنة فاسدة» فمتى انتهى شيء منها إلى غاية الفساد ارتقب انقلابه إلى 
الكون. وكذا إذا انتهى إلى غايته من الكون انقلب إلى الفساد. ألا ترى إلى 
العفن إذا وقع في الماديات وانتهى إلى غايته من الفساد كيف ينقلب دفعة إلى 
التكوين بتخليق الحيوانات فيه من الدود. وإذا كان هذا أيضًا في الماديات 
فمثله في الأحوال والدول. فمتى غلبت أحوال الفساد على العالم واختلال 
الرياسة وانتثار عقدها الذي هو نظام الاجتماع الإنساني» وانتهى الفساد في 
ذلك إلى غايته فارتقب استحالة ذلك الصلاح والاجتماع والائتلاف والعود 
إلى البدأة من الانتظام . هكذا سنة الله في العمران داتمًا. فإن كان هذا القران 
الذي اقتضى هذا التبديل والتحويل وقد وقع مثل هذا الفساد في الدول 
والعمران فقد طابق الحكم الوجود. وإن لم يطابق فلا أثر له كالحكم على من 
ولد بأرض الحبشة أنه يكون أبيضء أو بأرض الصقالبة أنه يكون أسود. ومثل 
ذلك. والأمر الآن بالجهات ليس على غاية الفساد واختلال الاجتماع 
الإنساني» بل الدول منعقدة؛ والأحكام ماضية» والسياسة جارية» فلا يقطع 
بشيء من أحكام القرانات في ذلك وإن ظهر لفوات شرطه في المواد. والله 
أعلم. 

وأما أنه بالمغرب فقول صحيح متفق عليه عندهم. وأما ما ذهب إليه شيخنا 
ابن البناء أنه من الملثمين» فغلط من الرأي» حملته عليه الغفلة عن أحوال 
الخليقة كما قلناه ومطابقتها للأحكام النجومية. ولما كان أمر الدول إما يتم 




الفصا الغالث» 49 


بالعصبية كما قلناه وجب أن يكون صاحب هذه الدولة الذي يغلب الدول 
ويستولى على أكثرها كما اقتضاه القران من أمة لا وراء عصبيتهم في الكثرة 
لقره واللتيور كله السيوا كدلاك» 

وأما الحديث الذي خرجه الترمذي : 'لا تقوم الساعة حتى يخرج رجل 
من أهل بيتي» اسمه اسمي ونسبه نسبي » فمعناه أنه رجل من العرب يفعل 
ذلك. وقد كان كثير من ذلك في دول بني العباس ومن بعدهم. فإن العرب 
من ولد إسماعيل» وهم أهل.بيته. فإن هذا القول إغغا صدر منه صلى: الله عليه 
وسلم باعتبار الأم الذين كانوا لعهده ه من الروم وفارس وبني إسرائيل. . وأهل 
بيته الذين يتميز بهم عن هؤلاء هم ولد إسماعيل لأن الفاطميين لم يكونوا 
لذلك العهد بأهل بيت له إذ نشأة بيتهم إنما هو من فاطمة» وهي كما نشأت. 
وإنما صاروا أهل بيته من بعد ذلك. وإنما بيته لذلك العهد. بين الم و 
. إسماعيل. فتأمله» فهو خفي. 

وقد نقل أبو الوليد الَقِي عن أبي معشر أن انقراض جيل العرب إا 
يكون على ما اقتضاه الرصد القديم بعد التسع ماثة من الهجرة. والله أعلم. 

هذا مقتضى طبيعة العمران. ويجب أن تطبق الأحكام النجومية عليه في 
ار مه . ومن جهة أخرى» فيبعد ذلك أيضًا 

بعض الشيء ء لما أن ظهور دولة واستقلالها وقيام أهلها بأمرها إما يكون إذا كان 
عمران القطر الذي فيه الدولة موفوّاء لآن أهل الدولة إذا اجتمعوا لإقامتها 
وانعقد أمرهم طلبوا بطبيعة العصبية ما يقتضيه الملك والشوكة من التغلب 
واكتساب مافي أيدي غيرهم. . والمغرب لهذا العهد ضعيف عن مقاومة أحد 

من الأم» متلاش في دوله وثروة أهله لما هو عليه عمرانه من الانتقاص. . فالأمة 
المتهيئة لهذا الأمرء والدولة سواء كانت من جيل الملثمين أو غيرهم لا تجد دولة 
تغالبها بشوكتها ولاعمرانًا يتسع فيه نطاقها ولا غنىّ في الرعايا يكون منه غناها 
وميا أن الك اراطتبرنكلة فق ادرف ااستيدوي كلية اماد كنك 
نهضوا لأم كِسْرَى وقَيْصَر فخضدوا بشكوتهم شوكتهم والتهموا أموالهم 




المدعون بالفاطمى المنتظر 


وأثروا برياشهم ومكاسبهم. فإن الدولة صورة للعمرانء والرعايا مادة. ولا 
يمكن جود صورة من دون مادة. إلا أن يقدر أنهم عند.الائتلاف والاجتماع 
يخطون من المغرب وعدوته إلى ما وراء البحر.ويئخنون في أرض الأمم 
النصرانية من الجلالقة والإفرنجة» فتقدير مطابق يؤيده ماذكر المنجمون من أن 
الدولة المتحينة تستولي على الأمم النصرانية» وما نقلناه عن المتصوفة من أنهم 
ملكو رومة والقسطتطيلة .*ويشهد لهذا الذئ اغغيرتاة أن الملتمين الأولين:من 
لتونة حين اجتمعوا لطلب الدولة على يد عبد الله بن ياسين وبدعوته لم 
يقنعهم عمران المغرب لطعمتهم بل أجاوةا البهر إلى الا ملم والإسلام 
يومئذ أكثر أهلهاء فغلبوا على ملوك الطوائف وانتزعوهم واحدًا يعد واحد» 
واستتم لهم الأمر والدولة بملك الأندلس وعمرانها. ولله الخلق والأمر. 

هذا ما يظهر من شأن الفاطمي وتقريب القول فيه على ما اشتهر 
الجمهور. والملك. لله يؤتيه من يشاء من عباده» والعاقبة للمتقين. 

. فأما العامة والأغمار من الدهماء تمن لا يرجع في ذلك إلى عقل يهديه ولا 
غلم ينونه تيتحيتون ذلك على عير نضيه وف غير وكات اتعلي13 لا اتههر من 
ظهور رجل فاطمي. ولا يعلمون حقيقة الأمر فيه كما بيناه. وأكثر ما يتحينونه 
في القاصية.من الممالك وأطراف العمران مثل الرَّاب بإفريقية والسوس: من 
المغرب. وتجد الكثير من ضعفاء البصائر يقصدون رباطا مماسّة من أرض 
السّوس يتحينون هنالك لقاءه» زعمًا منهم أنه يظهر بذلك الرباط وأنه يُبايع 
تم. ولما كان ذلك الرباط بالقرب من الملثمين من كدَالة واعتقادهم أنه منهم. 
مزعمًا لا مستند له إلا غرابة تلك الأمم وبعدهم عن يقين المعرفة بأحوالها من 
كثرة أو قلة أو ضعف أو قوة» ولبعد القاصية عن منال الدولة وخروجها عن 
نطاقهاء فتقوى عندهم الأوهام في شأنه لذلك» ولا محصول لديهم فيه. . ولقد 
فدات ارجع حيو سينا امورل اللابيس هوه إب اعنفاةا أو 
وَسُواتا وتحمقا. نط 




الفصل الغالث» 49 


' أخبرنى شيخنا محمد ابن إبراهيم الآبلي» قال : 'خرج برباط ماسّة لأول ٠‏ 


المائة الثامنة وعصر السلطان يوسف بن يعقوب رجل من منتحلي التصوف 
يعرف بِالقُوَيُزِريء نسبة إلى توزّرْ مصغرّاء وادعى أنه الفاطمي المنتظر» واتبعه 
الكقيويين أهل السو من ضكاكة وكؤولة :وطظ أنره .وتحافه برؤساء 
المصامدة على أمرهمء فدس عليه السَّكْسِيوِي من تله بيانَاه وانحل أمره'. 

وكذلك ظهر في غمّارة في آخر المائة السابعة وفي عشرة التسعين منها 
رجل يعرف بالعباسء وادعى أنه الفاطمي» واتبعه الدهماء من غمارة. ودخل 
مديئة بادس عنوة وحرق أسواقها. وارتحل للمزمّة» فقتل بها غيلة» ولم يتم 
أمره. وكثير من هذا النمط . 

وأخبرني شيخنا المذكور بغريبة في مثل هذاء وهو أنه صحب من رباط 
العُنّاد في حجه رجلاً من أهل البيت من سكان كَرّبَلاء كان متبوعًا معظمًا كثير 
التلميذ والخادم. قال : "وكان يتلقاه الرجال بالبضائع للنفقة من موطنه في 
أكثر البلدان. وتأكدت الحال بيئنا فانكشف لي أمرهم وأنهم إنما جاؤوا من 
موطنهم بكربلاء لطلب هذا الأمر وانتحال دعوى الفاطمي بالمغرب. فلما 
عاين دولة بني مرين ويوسف بن يعقوب مُنازل لتلمسان؛ قال لأصحابه : 
" ارجعوا بناء فقد أزرى بنا الغلط » وليس هذا الوقت وقتنا . ويدل هذا القول 
من هذا الرجل على أنه مستبصر في أن الأمر لا يتم إلا بالعصبية المكافئة لأهل 
الوقت. فلما علم أن عصبية بني مرين لذلك العهد غير مفلولة» استكان 
ورجع إلى الحق وأقصر عن مطامعه. وبقي عليه أن يستيقن أن عصبية 
الفواطم وقريش أجمع قذ ذهبت. إلا أن التعصب لشأنه لم يتركه لهذا القول. 
والله يعلم وأنتم لا تعلمون. 

وقد كانت في جيل العرب لهذه العصور القريبة نزعة من هذا الأمرء إلا 
أنهم لا يتتحلون دعوة فاطمي ولا غيره» وَإِنما ينزع منهم في بعض العصور 
الواحد فالواحد إلى إقامة السنة وتغيير المنكر» ويعنى بذلك ويكثر تابعه. 
وأكثر ما يعنى بإصلاح السابلة لما أن أكثر فساد العرب فيها لما قدمناه من طبيعة 




المدعون بالفاطمى المنتظر 


معاشهم. فيأخذون أنفسهم في تغيير المنكر بإصلاح السابلة ما استطاعوا. إلا 
أن الصبغة الدينية فيهم لا تستحكم لما أن توبة العرب ورجوعهم إلى الدين 
نما يعنون به الإقصار عن الغارة والنهب. لا يعقلون في توبتهم وإقبالهم على 
مناحي الدينانة غير ذلك» إذ هي معظم فسادهم. فتجد تابع ذلك المتتحل 
للدعوة وإقامة السنة بزعمهم غير متعمقين في فروع الاقتداء والاتباع . إنما 
دينهم الإعراض عن النهب والبغي وإفساد السابلة» ثم الإقبال على طلب 
الدنيا والمعاش بأقصى جهدهم. وشتان بين طلب هذا الأمر من صلاح الخلق 
وبين طلب الدنياء فاتفاقهما تمتنع . فلا تستحكم لهم صبغة في الدين ولا يكمل 
لهم نزوع عن الباطل على الجملة ولا يكثرون. وتختلف حال صاحب الدعوة 
منهم في استحكام دينه وولايته في نفسه دون تابعه. فإذا هلك انحل أمرهم 
وتلاشت عصبيتهم . 

وقد وقع ذلك لرجل من بني كَعْب من سلَيّمْ يسمى قاسم بن مرا بن أحمد 
في المائة السابعة. ثم من بعده لرجل آخر من بادية رياح من مسّلِم مهم يسمى 
سّعادة المسلمي. وكان أشد ديئًا من الأول وأقوم طريقة في نفسه. ومع ذلك 
فلم يستتب أمر تابعه لما ذكرناه» حسبما يأتي ذكر ذلك في موضعه عند ذكر 
قبائل سُلَيُم وريّاح . 

ومن بعد ذلك كان ناس يتشبهون بمثل ذلك ويلبسون فيه» وينتحلون اسم 
السنة» وليسوا عليها إلا الأقل. فلا يتم لهم ولا لمن بعدهمء سنة الله في عباده . 




الفصا الغالث» 50 


[50] في الكشف عن مسمى افر" 


إن طوائف من العامة يزعمون أن حدثان الدول كلها في كتاب مسطور فيه 
أسماء ملوكهم وأنسابهم ومددهم وتعاقبهم واحدًا بعد واحد في كل دولة من 
دول الإسلام إلى آخر الخليقة. ويسمون هذا الكتاب الجفر. ويرون أنه من 
ذخائر الملوك وخزائن الخلفاء» ويزعمون أن مهدي الموحدين عثر عليه 
بالمشرق وانتسخه لبعض الأمراء بما كان معاشه من الانتساخ. فكتب منه 
نسخة لنفسه واطلع منه على حدثان دولته» وحمله ذلك على ما انتدب إليه من 
القيام بالدولة. . وربما ينحو هذا المنتحى العامي بعض الْتففّهة من قصر نظرهم 
وضعفت عن الاستبصار في أجوال الخليقة عقولهم؛ فيذهبون إلى هذا الرأي 
لفائل» ويولعون بالبحث عن هذا الكتاب ويستندون في ذلك لا خرّجه أجد 
دواد في كتاب السئن عن خُذَيْفة بن الْيَمَان رضي الله عنه؛ قال : : قام فينا 
رسول الله صلى الله عليه وسلم مقامّاء ة فما ترك شيكا يقوم به في مقامه ذلك 
إلى قيام الساعة إلا حدّئه» حفظه من حفظه ونسيه من نسيه» قد علمه أصحابي 
هؤّلاءء وأنه ليكون منه الشيء ء فأعرفه» فأذكره كما يذكر الرجل وجه الرجل 


(1) لم يرد هذا الفصل في [ب]. 




الجفر 


إذا غاب عنه ثم إذا رآه عرفه". ثم قال حذيفة : 'ما أدري أنسي أصحابي أم 
تناسؤاء والله ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم من قائد قتنة إلى أن 
تنقضي الدنيا يبلغ من معه ثلاثمائة فصاعدًا إلا قد سماه لنا باسمه واسم أبيه 
وقبيلته". انتهى الحديث . فيزعمون أن هذا الكتاب المسمى ب الجفر اشتمل 
على شرح أسماء هؤلاء الذين أشار إليهم حذيفة في هذا الحديث كلهمء وأن 
ذلك الشرح مسند عن حذيفة. وذلك كله زعم عامي لا تحصيل فيه. | 

وقد توجد بأيدي أهل الدول وبعض من له عناية بهذه الآراء أوراق 
تشتمل على أقوال من الحدثان في دولة بعينها أو أمة بعينها بأسماء رجال تلك 
الدولة أو الأمة معزوةإلى الأحاديث الموضوعة. وكثيرًا مايضع ذلك 
الملبسونء يتقربون به إلى ضعفاء العقول من أهل الدول. 

فأما كتاب الجفر المشتمل بزعمهم على حدثان الدول كلها مفصّلة واحدة 
بعد أخرى ومُّعيّا فيه أسماء ملوكهم وأن مستند ذلك حديث حذيفة فأمر لم 
يقع شيء منه في الوجود؛ وإنما ألف يعقوب بن إسحاق الكثدي كتابا سماء 
الجفر وذكر فيه القرانات الكائنة في الملة وما تقتيضيه من الآثار في الدول 
واحدًا بعد آخر. وذلك أنه ثبت في الصناعة النجومية أن اقتران الكوكبين 5 
العلويين زْحَل والْْشْتَرِي على هيئة مخصوصة وبعد أدوار معدودة يكون له 
أثر في العالم السفلي في تحويل الملل والدول والعوائد والأحوال» وكذلك 
وضع الفلك لذلك القران ومعرفة الطالع منه والغارب دلالات على الدولة 
التي ستحدث والقائمين بها من أصناف الأم وعدد ملوكها وأسمائهم 
وأعمارهم ونحلهم وعوائدهم كما ذكر أبو مَعْشّر في كتاب القرانات له من 
غير كتاب الجفر. قالوا والذي يقتضيه الحسبان أن اقتران هذين الكوكبين 
على نسبة مسيرهما في الفلك يكون بعد عشرين سنة في برج ثم ينتقل 
اقترانهما في البرج الذي يليه من مثلثته تلك؛ فيتكرر اقترانهما في المثلثة 
الواحدة ثنتئْ عشرة مرة» أربعًا في كل دورء وربما كان في بعضها ثلاث عشرة 
مرة. ثم ينتقل الاقتران إلى المثلثة التي تليها فتكون سنو الاقتران في المثلثة 




الفصل الثالث» 50 


مائتين وأربعين فيها انتقال أعظم من المثلثة إلى المثلثة وثلاث انتقالات آخر 
عودات في المثلثة بعينها يسمونه "الأصغر". ولكل انتقال منها حكم يخصه؛: 
فقران البرج معلوم ومدته عشرون سنة» وقرانات الدور معلومة ومدتها 
ستون سنةء وقرانات المثلثة كلها معلومة ومدتها مائتان وأربعون» وقرانات 
المثلثات الأربع كلها معلومة ومدتها تسع مائة وستون. ولكل قران منها حكم 
يخصه. وانتقال القران من مثلثة إلى مثلثة هو الدال عندهم على انتقال الدول 
والأحوال والعوائد جملة».وذلك بحسب الأوضاع والطوالع وسائر الأوتاد 
ومقارانات الكواكب. وأما الانتقال من كلية الفلك بعد التسع مائة والستين 
فهو الدال عندهم على الملل وانقلاب الأديان. هذا مقتضى علومهم: 
وعهدتها بعد تحقيقها عليهم. 


وقد وضع يعقوب بن إسحاق الكنديء منجم الرشيد والمأمون» في. 


القرانات الكائنة فى الملة كتايًا سماه الجفر كما قلناه» وكان في خزائن بني 
العباس» ولم يطلع عليه إلا الأقل من الناس. ولعله ضاع فيما ضاع من خزائن 
علمهم عند استيلاء التتار على العراق ودخول شُلاكو بغداد وقتله للمستعصم» 
آخر خلفاء بنى العباس. فقد نقل أن خزائنهم غرق منها يومئذ بِدَجْلَّةَ خمسة 
عشر ألف حمل من الكتب وحرق مثلها أو أزيد. وكان هذا الكتاب عندهم من 
الضنانة بحيث لا يصل إليه أحد. وربما يطير في الناس الوحدانات من كلماته 
منقولة عن السلف من مشيخة العصورء والله أعلم بصحتها. 

. وربما يقع بالمغرب جزء من هذا الكتاب مسمى ب الجفر الصغير» وليس 
عندي بصحيح لأن أثر الصنعة والوضع ظاهر عليه. ويظهر أن واضعه إِما 
وضعه لبنى عبد المومن عند أولية أمرهم. فإن جميع ما يذكره من الحدثان قبل 
ذلك مبين صحيح»: فإذا أخذ فى بيان ما بعده أجمل القول وظهر الخلل 
والفساد. ومن جملة ما ذكره أن على رأس ثمانية وتسعين وستماتة يكون 
نزول المسيح» وهو النقل الذي اعتمد ابن أبي واطيل فيما نقلناه عنه في 
الفصل المتقدم قبل هذاء والله أعلم. 




القرانات في كتاب الجفر - الجفر الصغير 


وقد كان لبني العباس منجمون من بعد الكنّدي وكتب في الحدثان 
عديدة. وانظر ما نقله الطبري في أخبار المهدي عن أبي يُدَيْل من صنائع 
العباسيين» قال : "بعث إلي الربيع والحسن في غزاتهما مع الرشيد لما أغزاه 
أبوه» فجئته في. جوف الليل وعندهما رجل معه كتاب من كتب الدولة » 
يعني الحدثان. قال : 'فنظرت فيه إلى سني المهديء فإذا هي عشرء فقلت 
لهما : أتريان هذا الكتاب يخفى عن المهدي ؟ قالا : كلاء ما هو إلا كما قلت. 


٠‏ قلت : فإذا كان أمير المومنين قد نقص من سنيه ما نقص ألستم أول من ينعى 


إليه نفسه ؟ قالا : فما الحيلة ؟ قلت : يا غلام» علي بِعَنْبّسَة الورّاق» مولى آل 
بُدَيْل. فأتيت به» فقلت له : خط في ورقة مثل هذه الخطوط وصيّر مكان عشرة 
أربعين. فخط ورقة مكانهاء فوالله لولا أني رأيت العشرة في تلك الورقة 
والأربعين في هذه ما شككت أن الخط ذلك الخط والورقة تلك الورقة'. وهذا 
يدلك على أن القوم كانوا مولعين بالنظر في الحدثان. 

وقد كان في دولة العُبّيدِيين من هذا بحر زاخرء يزعمون أنه من علوم أهل 
البيت يتوارثونه ولا يسندونه للنجامة. وانظر ما حكاه ابن الرقيق في متبد| 
دولتهم وكيف كان لقاء أبي عبد الله الشيعي مع عُبّيد الله المهدي وابنه محمد 
الحبيب وما أخبراه به من ذلك» كيف أمره ببث الدعوة بالمغرب وأمر أبا 
القاسم بن حَوْشَب ببثها في اليمن. وكذلك ما نقله ابن الرقيق أيضًا في بناء 
عبيد الله المهدي للمهدية وما قال لأصحابه في ذلك» وأنه قال : بنيتها ليعتصم 
بها الفواطم ساعة من نهار"» وأراهم موقف صاحب الحمار بساحتها في 
حصاره لها. كذلك استبصار أصحابه من بعده في هذه الكلمات» فقد نقل 
ابن الرقيق أن المنصور لما حاصره أبو يزيد كان يسائل عن منتهى موقفه حتى 
أخبر ببلوع موكبه إلى الموضع الذي عينه لهم جدهم عبيد الله» فحينئذ أيقن 
بالظفر»ء ورجا الظهور على النكارية» وبرز إليهم من البلدء فكان كما رجاه. 
وأخبار تلك الدولة في الحدثان كثيرة. أخبرني عامل من عمال السلطان بتونس 


من أهل مصر يسمى شرف الدين» سمعته يحدث أبي رحمه الله وأنا إذذاك 




الفصل الثالث» 50 


دعن يا دمعى اليتان 
واشتفكت كلها الويدان 


البلدان كلهاتروا 
وانتين الصيف والشكُوا 
قالت حن صحّت الدعوا 


أياديّر فى ذي الازمان 
ذا القرن الثامن اذي كان 


ذا القرن الثامن المكروب' 
الشدا والزرّع مطلوب” 
مسن طاعني ير تجع ويتوب 


فى آخر ذا القرن يا لإخوان 




ماقط ذكر كلم بلسان 


الاول : تنفتح عكا 
وجزيرة الخضر لكا 


ويقم قائم في تيزيرات 
ويجى الماسّى على كبدان 


فثرت المطار ولم تفتر 
وانتي تملا وتتغدر 


في أوقاتامثل ماتروي 
والفاكا والربيع تجري 
دعني نبّكي ومن ء ذري 


وافرغ بالك واتفكر 


فيه تظهر كلها الافات 
والكعحخط الفايت الشئّات 


وإياك يحزن على مافات 


تظهر فيه معجزات وعبر 
حتى ينفد ويتقذدر 


وطريف مفْتَحَ بلد الاسلام 


ويقوم آخر في صرصر 




قصائد فى الحدثان 


[ قصر ششكور وترى القفصي على [...]0 
ويجي [...] مع المنصًورٌ ياوي فوق كرت مع ردات 
وترى غربكم مفّْفُور من باب تارّى لباب غات 


ويفرّخ عسكر العرربان من صحرت ملويا يظهر 
الاحلااف وسليم مع سفيان وبنيىي عَامر وجي مضم 


ثم مر في مثل هذا النظم وذكر حربًا تكون بين العرب والبربر ون خروج 
الفاطمي على إثرها. وذكر ما يفتح من بلاد الروم» وأشار إلى شأن ذي الْعرْف 
وقتاله إياه» ثم ذكر الدجال وما بعذه)» فى نظم كثير يتداوله عامة المغرب 
وينسبونه لعيسى الهّوّشْني المعروف بالقاري. وكذا سمى نفسه في آخر نظمه. 
وما سمعته فى هذا المعنى قصيدتان للحافظ ابن الأبّارء قتيل المستنصر 
بتونس» على روي الباء» أحدهما من عروض الكامل والأخرى من المتقارب» 


فيهما جزء كبير من حدثان الدولة الخفصية. وكان والدي رحمه الله كثيرًا ما 


ينشدنا الأبيات منهما. ومطلع الواحدة : 
عذيري من زمن كلب يغ_رببارقهالأشكب 
وقد يقال إن ابن الأبار ناظمها ليس هو الحافظ الأندلسيء إنما كان رجلاً 
خياطًا من أهل تونس اشتهر بهذا النسب وواطأت شهرته بشهرة الحافظ. ومنها 
في دولة الأمير زكرياء بن أحمد اللخياني» تاسع أو عاشر ملوك الحفصيين 
ويبعث من جيشه قاكئدًا ويبقى هناك على مرقب 


فتأتي إلى الشيخ أخباره فيقيل كالجمل الأخكربر 
ويظهر من عدله سيرة وتلك سياسة مستجلب 


(2) كلمات غير مقروءة. 




الفصل الثالث» 50 
ومنها في ذكر أحوال تونس على العموم : 


فأما رآأيت الرسوم امّحت ولم يرع حق لذي منصبٍ 
فخذ في الترّحل عن تونس وودّع معالمهاواذهمبٍ 
فسوؤّف تكون بها فتنة تضيفه البري إلى المأنبر 


وكان لعهد الدولةالحفصية يتداول بين خواصها قصيدة من عروض 
الطويل على روي اللام في حدثان دولتهم؛ كان فيها بعد ذكر مولانا السلطان 
أبى يحيى الشهير الذكرء عاشر ملوكهم؛ ذكر أخيه محمد. يقول فيه : 


[بياض ]0 | 

وهي أخخلى من الجو وأوهى من العناكب» وليست من الصحة في شيء. 
وقذ ذكرنا فى أول الفصل أن الأخبار النبوية لم يثيت عنها في تفاصيل الحدثان 
وشرحه ما يعول على صحته» وما لم يكن له من ذلك أصل في القرانات يرجع 
إليه أو مستند إلى أخبار ولى أو كاهن» فهو ضرب من السفسفة أو الهذيان 
الجاري على ألسنة العامة. والله محيط يعلمه. 

وأما مزعمهم في مهدي الموحدين أنه استند في انتحاله تلك الدعوة 
الرجل فى كتاب من كتب الحدثان» والظن به أنه يتحرّج من ذلك بما يقتضيه 
الورّع الديني الذي هو منه بمكان. وإغا كان الرجل على ثبج من العلم والدين 
وأخص الناس باتباع الحق في العقائد والأفعال وجهاد من خالفها. وكان صابرًا 


(1) بياض في النص مف الأخير من الصفحة في [1]. 
(2) ابتداء من هنا إلى آخر الفصل سبع سطور غير مقروءة. هنا ينتهي النص في [!] وابتداء من الفصل 
الرابع سوف نعتمد على نص مخطوطة [ب] فقط . 




[الفصل الرابع] 


[[سقط في مخطوطة ات] عنوان الفصل الرابع كما ورد في 
المخطوطات اللاحقة]]00 


(1) ابتداء من هذا الفصل الرابع سنعتمد نص ممخطوطة [ب] فقطء لفقدان باقي نص مخطوطة [1]. 




الدول أقدم من الأمصار 


[7] في أن الدول أقدم من الأمصار وأنها 
إنما توجد ثانية عن الملك 


ويبانه أن البناء واخختطاط المدن إنما هو من منازع الحضارة التي يدعو إليها 
الترف والدعة» كما قدمناهء وذلك متأخر عن البداوة ومنازعها. وأيضًا فالمدن 
والأمصار ذات هياكل وأجرام عظيمة وبناء كبير» إذ هي موضوعة للعموم لا 
للخصوصء فتحتاج إلى اجتماع الأيدي وكثرة التعاون» وليست من الأمور 
الضرورية للناس التي تعم بها البلوى حتي يكون نزوعهم إليها شوقيًا 
واضطراريًا بل لا بد من إكراههم على ذلك وسَّوقهم إليه مضطهّدين بعصا 
الملك أو مرعّبِين في الثواب والأجر الذي لا يفي به لكثرته إلا الملك والدولة . 
فلا بد في تمصير الأمصار واختطاط المدن من الدولة والملك. 

ثم إذا بنيت المدينة وكمل تشييدها بحسب نظر من شيدها وبما اقتضته 
الأحوال السماوية والأرضية فيهاء فعمر الدولة حينئذ عمر لها. فإن كان أمد 
الدولة قصيدًا وقف الحال فيها عند انتهاء الدولة وتراجع عمرانها وخربت» 
وإن كان أمد الدولة طويلاً ومدتها منفسحة فلا تزال المصانع فيها تشاد. 
والمنازل الرحيبة تكثر وتتعدد» ونطاق الأسوار يتباعد وينفسح إلى أن تتسع 
الخطة وتبعد المسافة ويعيى ذرع المساحة» كما وقع ببغداد وأمثالها. 




الفصل الرابع » 1 


ذكر الخطيب في تاريخه أن الحمامات بلغ عددها بيغداد لعهد المأمون 
خمسة وستين ألف حمام. وكانت مشتملة على مدن وأمصار متلاصقة 
ومتقاربة تجاوز الأربعين. ولم تكن مدينة واحدة يجمعها سور واحد لإفراط 
العمران. وكذا حال القيروان وقرطبة والمهدية في الملة الإسلامية» وحال مصر 
والقاهرة بعدها فيما بلغنا لهذا العهد. 

وأما بعد انقراض الدولة المشيدة للمديئة فإما أن يكون لضواحي تلك 
المدينة وما قاربها من الجبال والبسائط بادية يمدها العمران دائمّاء فيكون حافظًا 
لوجودها ويستمر عمرها بعد الدولة» كما تراه بفاس وبجاية من المغرب» 
وبعراق العجم من المشرق الموجود لها عمران الجبال» لأن أهل البدو إذا 
انتهت أحوالهم إلى غايتها من الرفه والكسب نزعوا إلى الدعة والسكون 
الذي فى طبيعة البشر. فينزلون المدن والأمصار» ويتأهلون فيها. وإما أن 
تكون لتلك المدينة المؤسسة مادة تفيدها العمران بترادف الساكن من بدوهاء 
فيكون انقراض الدولة خرقًا لسياجهاء فيزول حفظها ويتناقص عمرانها شيا 
فشيًا إلى أن يبذعر ساكنها وتخرب» كما وقع في بغداد والكوفة بالمشرق» 
والقيروان والمهدية وقلعة ابن حماد بالمغرب» وأمثالهاء فتفهمه. وربما ينزل 
المديئة بعد انقراض مختطيها الأولين ملك آخر ودولة ثانية تتخذها قرارًا 
وكرسيًا وتستغني بها عن اختطاط المدينة لنزلهاء فتحفظ تلك الدولة سياجهاء 
وتزيد مبانيها ومصانعها بتزايد أحوال الدولة الثانية وترفهاء وتستجد بعمرها 
عمرًا آخر» كما وقع بفاس والقاهرة لهذا العهد. فاعتبر ذلك» وافهم سر الله 
فى خليقته! ١‏ 




المدن العظيمة يشيدها الملك الكبير 


[2] في أن المدن العظيمة والهياكل المرتفعة إنما 
يشيّدها الملك الكبير 


وقد قدمنا ذلك في آثار الدولة من المباني وغيرهاء وأنها تكون على نسبتها. 
وذلك أن تشييد المدن إنما يحصل باجتماع الفعّلة من أقطارها. وريما استّعين 
في ذلك أكثر الأمر بالهندام الذي يضاعف القوى والقدّر في حمل أثقال البناء 
لعجز القّدَر البشرية وضعفها عن ذلكء كالمنخال وغيره . وربما يتوهّّم كثير من 
الناس إذا نظر إلى آثار الأقدمين ومصانعهم العظيمة مثل إيوان كِسْرَى وأهرام 
مصر وحنايا المعَلّقَة وشِرشال أنها كانت بقدرهم متفرقين أو مجتمعين» 
فيتخيل لهم أجسامًا تناسب ذلكء أعظم من هذه بكثير في أطوالها وعروضها 
وأقطارها ليناسب بينها وبين القدَر التي صدرت تلك المباني عنها. ويغفل عن 
شأن الهندام والمنخال» وما اقتضته في ذلك الصناعة الهندسية. وكثير من 
المتقلبين في البلاد يعاين من شأن البناء واستعمال الجيّل في نقل الأجرام عند 
أهل الدول المعنين بذلك من العجم ما يشهد له بما قلناه عيانًا. 

وأكثر آثار الأقدمين لهذا العهد تَسَّمِّيها العامة "عادية"» نسبة إلى قوم عاد 
لتومٌّمهم أن مباني عاد ومصانعهم عظّمت لعظم أجسامهم وتضاعف قدّرهم. 
وليس كذلك. فقد نحد آثارًا كثيرة من آثار الذين تعرّف مقادير أجسامهم من 
الأم وهي في مثل ذلك العظم وأعظمء كإيوان كسرىء ومباني العَبَيّدِيين من 




الفصل الرابع » 2 

الشيعة بإفريقية» والصنهاجيين» وآثرهم باد إلى اليوم في صومعة قلعة ابن 
حبّاد. وكذلك بناء الأغالبة في جامع القيروان» ويناء الموحّدين في رباط 
الفتّح» وبناء السلطان أبي الحسن لعهد أربعين سنة في المنصورة بإزاء 
تلمسان» وكذلك الحنايا التي جلب أهل قَرَطاجَّنة إليها الماء في القناة الراكبة 
عليها مائلة لهذا العهد. وغير ذلك من المباني والهياكل التي نُقِلّت إلينا أخبار 
أهلها قريبًا وبعيدَاء وتَيَمَنًا أنهم لم يكونوا بإفراط في مقادير أجسامهم. 

وإِغغا هذا رأي ولع به القتصاص عن قوم عاد وتّمود والعمالقة» ونحن نجد 
بييوت تّمود في الحجر منحوتة إلى هذا العهد, ير بها الركب اليجازي أكثر 
السئين ويشاهدونها لا تزيد في جوٌها وساحتها وسمكها على المتعاهد. وإنهم 
ليبالغون فيما يعتقدون من ذلك» حتى أنهم ليزعمون أن عُوج بن عَنّاقَ» من 
جيل العمالقة» كان يتناول السمك من البحر طريًا فيشويه في الشمس. 
يزعمون بذلك أن الشمس حارّة فيما قرب منهاء ولا يعلمون أن ال حر فيما لدينا 
هو الضوء لانعكاس الشعاع بمقابلة سطح الأرض والهواء. وأما الشمس في 
نفسها فغير حارة ولا باردة» وإغما هي كوكب مضيء لا مزاج له. وقد تقدم 
شيء من هذا قبل في الفصل الثاني حيث ذكرنا أن آثار الدول على نسبة قوتها 
في أصلها. والله يخلق ما يشاء. 




الهياكل العظيمة لا تستقل ببنائها الدولة الواحدة 


[3] في أن الهياكل العظيمة جدَا لا تستقل 
ببئائها الدولة الواحدة 


والسبب في ذلك ما قدمناه من حاجة البناء إلى التعاون ومضاعفة القدّر 
البشرية. وقد تكون المباني في عظمها أكبر من القدر مفرّدة أو مضاعفة 
بالهندام كما قلناهء فتحتاج إلى معاونة قُدَر أخرى مثلها في أزمنة متعاقبة إلى 
أن تتم. فيتبدئ الأول منهم بالبناء» ويعقبه الثاني والثالث . وكل واحد منهم 
قد استكمل شأنه في حشر الفعّلة وجمع الأيدي» حتى يتم القصد من ذلك» 
ويقوم ماثلاً للعيان يظنه من يراه من الآخرين أنه بناء دولة واحدة. 

وانظر في ذلك ما نقله المؤرخون في بناء سدّ مأرب» وأن الذي بناه سبأ بن 
يَخْجُبء وساق إليه سبعين واديّاء وعاقه الموت عن إتمامه» فأتمته ملوك حميّر 
من بعده . 

ومثل هذا ثُقل في بناء قَرْطَاجَئّه وقناتها الراكبة على الحنايا العادية. وأكثر 
المباني العظيمة في الغالب هذا شأنها. ويشهد لذلك أن المباني العظيمة لعهدنا 
نحد الملك الواحد يشرع في تأسيسها واختطاطهاء فإذا لم يتبع أثره مَّنْ بعده 
من الملوك في إتمامها بقيت بحالهاء ولم يكمل القصد فيها. 

ويشهد لذلك أيضًا أنا نجد كثيرًا من المباني العظيمة تعجز الدول عن 
هدمها وتخريبهاء مع أن الهدم أسهل من البناء بكثير. لأن الهدم رجوع إلى 




الفصل الرابع» 3 


الأصل الذي هو العدمء والبناء على خلاف الأصل. فإذا وجدنا بناء تضعف 
قدَرُنا البشرية عن هدمه مع سهولة الهدم؛ علمنا أن القدر التي أسّسته مفرطة 
القوة» وأنها ليست أثر دولة واحدة. 

وهذا مثل ما وقع للعرب في إيوان كسَرّى لا اعتزم الرشيد على هدمه 
وبعث إلى يحبى بن خالد» وهو في محبسه يستشيره في ذلكء فقال : يا أمير 
المؤمنين» لا تفعل» واتركه ماثلاً يُستدّل به على عظم ملك آبائك الذين سلبوا 
الملك لأهل ذلك الهيكل" . فاتهمه في النصيحة وقال : "أخدّته التُعرة للعجم. 
والله لأضرعئّه '. وشرع في هدمه» وجمع الأيدي عليه» واتخذ له الفؤوس» 
وحماه بالنار» وصبً عليه الخل» حتى إذا أدركه العجز بعد ذلك كله وخاف 
الفضيحة؛ بعث إلى يحبى يستشيره ثانيًا في التجافي عن الهدم: فقال : يا 
أمير المؤمنين» لا تفعل» واستمر على شأنك ليّلا يُقال : عجر أمير المؤمنين 
وملك العرب عن هدم مصنع من مصانع العجم'. فعرفها الرشيد» وأقصر 
عن هلمه. 

وكذلك اتفق للمأمون في هدم الأهْرام التي بمصر وجمع الفعّلة لهدمهاء 
فلم يحل بطائل. وشرعوا في نقّبه فانتهوا إلى جوّ بين الحائط الظاهر وما بعده 
من الحيطان» وهناك كان منتهى هدمهمء وهو إلى اليوم فيما يقال منفذ ظاهر. 
ويزعم زاعمون أنه جد هناك ركاز بين تلك الحيطان. والله أعلم. 

وكذلك حنايا المعَلّقَة إلى هذا العهد. يحتاج أهل مدينة تونس إلى انتخاب 
الحجارة لبنائتهم ويستجيد الصناع حجارة تلك الحناياء فيحاولون على هدمها 
الأيام العديدة ولا يسقط الصغير من جدرانها إلا بعد عصب الريق» ويجتمع 
له المحافل المشهورة. وشهدت منها في أيام صباي كثيرًا. 

والله على كل شيء قدير. 




المساجد والبيوت العظيمة في العالم 


[4] في المساجد والبيوت المعظمة في العالم 


اعلم أن الله سبحانه وتعالى فضّل من الأرض بقاعًا اختصّها بتشريفهء 
وسبقت عنايته بذلك» فأخبرنا بأنه على لسان أتبيائه جعلها مساجد يضاعف 
فيها الثواب وتنمو بها الأجور لطمًا بعباده وتسهيلاً لطرق الخير والرشاد الكفيل 
بالسعادة لهم. وكانت المساجد الثلاثة هي أفضل بقاع الأرض فيما علمنا 
حسبما ثبت في الصحيحين. وهي مكة والمدينة وبيت المقدس. 

فمكة بيت إبراهيم صلوات الله عليه. أمره الله ببنائه» وأن يوّذن في الناس 
بالحج فيه. ودفن إسماعيل عليه السلام في حجره . 1 

وبيت المقدسء بيت داود وسليمان:» أمرهما الله تعالى ببناء مسجده 
ونصّب هياكله. ودّفِن سائر الأنبياء من ولد إسحق عليه السلام فيه وحواليه. 

والمديئة مهاجّر نبينا صلوات الله عليه» أمره بالهجرة إليها وإقامة دين 
الإسلام بها ومنها. فبنى مسجده الحرام بهاء وكان ملحده الشريف في 
تريتها. 

فكانت هذه المساجد الثلاثة قرَّة عين المسلمين ومهوّى أفتدتهم وعصمة 
دينهم. وفي الآثار من فضلها ومضاعفة الثواب في مجاورتها كثير معروف. 
فلتُشر إلى شيء من الخبر عن أوّلية هذه المساجد الثلاثة» وكيف تدرّجت 
حالها إلى أن كمل ظهورها. 




الفصل الرابع » 4 


[مكة] 

فأما مكةء فكان فيما يُقال أن آدم صلوات الله عليه بناهاء ثم هدمها 
الطوفان» حتى بعث الله إبراهيم؛ وكان من شأنه ما هو معروف. وساق ابنه 
إسماعيل وأمه هَاجَر إلى موضع مكة فتركهما هناك» وكيّف الله لهما من 
اللطف في بناتها وما[ ]2 بنزول جَرَهُم معهما ما ثبت خبره في مواضعه. 
فاتخذ إسماعيل موضع البيت كنا يأوى إليه» وكان الحجر الأسود فيه. ثم جاء 
إبراهيم صلوات الله عليه لزيارته من الشام وقد أمر ببناء البيت» فبناه 
واستعان بابنه إسماعيل» ووضع الحجر الأسود في مكانه» ودعا إلى حجه هو 
وإسماعيل من بعده . ولم يزل إسماعيل صلوات الله عليه قائمًا بأمر البيت إلى 
أن قبضه الله مع أمه هاجّر. . وقام بنوه بعد بأمر البيت مع أخوالهم من جَرَهُم. 
واستمر ا حال على ذلك والناس يهبون إليها من كل أفق من جميع أهل 
الخليقة» لا من بني إسماعيل ولا من غيره ممن نأى أو دنا. . فقد نقل إلينا أن 
التَابعة كانت تحج البيت وتعظمهء وأن تَنَعَا كساها الملاء والوصائل» وأمر 
بتطهيرهاء وجعل لها مفتاحًا. وثُقل أيضًا أن المُرْس كانت تحجه وتقرّب إليه: 
وأن غزالي الذهب الذين وجدهما عبد الِب حين احتفر زَمْرّم كانا من 
قرأب بينهم. ولم تزل لجرهم الولاية حتى أخرجتهم بنو مخزآعة من غسان؛ 
وأقاموا بها بعدهم ما شاء الله؛ إلى أن كثر ولد إسماعيل وانتشر نتشرواء وساءت 
ولاية خزاعة فغلبتهم قريش على أمره وأخرجوهم وملكوا أمرهم. وأصاب 
البيت سيل في ولايتهم فتهدم» وبنوه أحسن ما كان؛ وشهد النبي صلى الله 
عليه وسلم بناءه . ثم جاء الإسلام بشريعة الحج إليهاء وأوجبه وقرر مناسكه. 
وأخبرنا من فضله والعناية التي سبقت به بما هو معروف في الصحيح. 

هذا شأن مكة» وتسمى الكعبة» وبيت إبراهيم وإسماعيل» والمسجد 
الحرام . وبنيانها أعظم وأشهر من أن يطال فيه القول. 


(1) بياض في المخطوطة. 




[بيت المقدس] 

وأما بيت المقدس»ء فكان أول أمرها لخباء موسى عليه السلام. وذلك أن 
موسى صلوات الله عليه لما خرج ببني إسرائيل إلى التَّيه ولم يكن لهم بيوت 
إلا الخيام» فلما أنزلت عليه التوراة جعلها في تابوت يحملونه على الظهر إذا 
رحلوا ويضعونه إذا نزلواء ويديرون عليه سياجًا من الأكسية» ويجتمعون 
للعبادة. وإذا أرادوا القَرْيان قرّبوا عندهء وأراقوا الدماء حواليه.وكانت لهم 
هياكل : تشرع العبادة عندها والقربان والبعخور. فكانوا يضعونها مع ذلك 
التابوت. ولما ملكوا أريحاء وقبض موسى وهرون صلوات الله عليهماء 
ووضع ذلك التابوت والهياكل في مكان بيت المقدس لا سبق من عناية الله به. 
ونصبوا عليه خباء وأودعوا معها عصا موسى صلوات الله عليه. ثم عظم, 
ملكهم» فبنوا مكان الخباء بيئّاء ووضعوا فيه تلك الهياكل والتابوت والعصا 
والمعراج الذي كانوا يصعدون عليه إلى تلك الهياكل لإيقاد المناور والشموع . 
ثم جاء داود عليه السلامء وعظم ملكه» فبنى مسجدًا بإزائه للعبادة. ثم 
استفحل ملك سُلَيُمان بعده» فبنى بيت المقدس أعظم ما يكون من البناءء 
وجعل تلك الهياكل من الذهب والفضة» وكذلك المعراج والمناور» ورصع 
أكثرها بالدر. وذلك لنحو خمسماتة سنة من لدن موسى صلوات الله عليه. 
وأقام كذلك ما شاء الله. ثم خربه بُْخْتْ نصّر بعد ثمافائة سنة من بنائه؛ 
وأحرق التوراة والعصاء وصاغ الهياكلء ونثر الآحجار. ثم لما أعادهم ملوك 
الفرسء بناه عُرَيْرهِ نبي بني إسرائيل لعهده بإعانة بَهْمَنْء ملك الفرس الذي 
كانت الولادة لبني إسرائيل عليه من سبي بخت نصر. ثم تداولتهم ملوك 
يونان والقبط والروم؛ ولم يعرض لأمر هذا المسجد شيء. فلما جاء طيطش» 
من ملوك الروم» وغلبهم أمرهم: خرب بيت المقدس ومسجدهاء وأمر أن 
يحرّث مكانه. ثم أخذ الروم بدين المسيحء فأعادوا بناءه» ودانوا بتعظيمه؛ 
وبنوا إزاءه بيت لحم وهو البيت الذي ولد فيه عيسى صلوات الله عليه. 
وأوجبوا عليه حجًا بزعمهم لزيارة قبور الأنبياء وتعظيم ذلك المسجد فيما 




الفصل الرابع » 4 


وضعوه من شرائعهم المتواضعة. إلى أن جاء الله بالإسلام» فعظم من بنائه ما 
أذن الله في تعظيمه وما سبق في أم الكتاب من فضله. حسبما ثبت. وآزال 
المسلمون تلك الهياكل والمناور بما محاه الله من أمرهاء واحتفل الخلفاء من 
بني أمية بعد ذلك في تشييد مسجده على سنن مساجد الإسلام . 

ثم لما ضعف أمرالخلافة أعوام الخمسمائة من الهجرة» وزحف الفرئجة إلى 
بيت المقدس فملكوه وملكوا معه عامة ثغور الشام» وبنوا على الصخرة 
المقدسة كنيسة كانوا يعظمونها ويفتخرون ببنائها» حتى إذا استقل صلاح 
الدين بن أَيُوبٍ الكرْدي ملك مصر والشام ومحى آثر العبيديين وبِدَعَهمء 
زحف إلى الشام وجاهد من كان به من الفرنجة حتى غلبهم على بيت المقدس 
وعلى ما كانوا ملكوه من ثغور الإسلام» وهدم تلك الكئيسة» وأظهر 
الصخرة» وبنى المسجد على النحو الذي هو عليه لهذا العهدء وذلك لنحو 
ثمانين وخمسمائة من سني الهجرة. 


[المدينة] 

وأما المدينة» وهي المسماة يَتْرِبِء فهي من بناء يثرب بن مَهُلائل» من 
العمالقة» وبه سمّيت. وملكها بنو إسرائيل من أيديهم فيما ملكوه من أرض 
الحجاز. ثم جاورهم أبناء قَيْلّهَ من عْسَّانَء وغلبوهم عليها وعلى حصونها. 

ثم أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالهجرة إليها لا سبق من عناية الله لها. 
فهاجر إليها ومعه أبو بكر رضي الله عنه» وتبعه أصحابه. ونزل بهاء وبنى 
مسجده وبيوته في الموضع الذي كان الله قد أعده لذلك وشرّفه في سابق 
أزله. وأواه ونصروه» وتمت كلمة الإسلام من المدينة حتى علت على 
الكلمات» وغلب على قومه. وظن الأنصار أنه يتحول عنهم إلى مكةء 
فأهمهم ذلك. فخطبهم النبي صلى الله عليه وسلم» وأخبرهم أنه غير 
متحوّل. حتى إذا قبض صلى الله عليه وسلم كان ملحده الشريف يها. 




المدينة 


وجاء في فضلها من الأحاديث الصحيحة ما لا خفاء به. ووقع الخلاف بين 
العلماء في تفضيلها على مكة. وأصبحت ثانية المسجد. وجنح إليها الأم 
بأفئدتهم من كل أَوْب . 

فانظر كيف تدرّجت الفضيلة في هذه المساجد العظيمة لما سبق من عناية 
الله بها. وتفهّم سر الله في الكون وتدريجه على ترتيب محكم في أمور الدين 
والدنيا. 

وأما غير هذه المساجد الثلاثة» فلا نعلمه في الأرض إلا ما يقال من شأن 
مسجد آدم عليه السلام بِسَرَنديب» جبال من الهند. لكنه لم يثبت فيه شيء 
يُعوّل عليه. 

وكانت للأم في القديم مساجد يعظمونها على جهة الديانة والمشروعية 
بزعمهم. مثل بيوت النار للفرس» وبيوت هياكل يونان» وبيوت العرب 
بالحجاز التي أمر النبي صلى الله عليه وسلم بهدمها. وقد ذ كر المسعودي منها 
بيونًا لسنا من ذكرها في شيء» إذ هي غير مشروعة» ولا هي على طريق ديني. 
فلا يُلتَمَتْ إليها ولا إلى الخبر عنها. ويكفي في ذلك ما وقع في التواريخ لمن 
أراد معرفة الأخبار. 

والله يهدي من يشاء. 




الفصل الرابع » 5 


[5] فيما يجب مراعاته ني أوضاع المدن 
وما يحدث إذا أغفل عن المراعاة 


المدن قرار تتخذه الأم عند حصول الغاية المطلوية من الترّف ودواعيهء 
فتوة ثر الدعة والسكونء وتتوجّه إلى اتخاذ المنازل للقرار. ولما كان ذلك للقرار 
والمأوى» وجب أن يُراعَى فيه دفع المضار بالحماية من طوارقها وجلب المنافع 
وتسهيل المرافق لها 

فأما الحماية من المضارء فيراعَى لها أن يّدارَ على منازلها معًا سياج 


الأسوار» وأن يكون وضع ذلك في مُمتنع من الأمكنة» إما على هضبة متوعّرة ‏ 


من الجبل» وإما باستدارة بحر أو نهر بها حتى لا يوصل إليها إلا بعد العبور 
على جسر أو قنطرة» فيصعْب منالها على العدو» ويتضاعف أمتناعها 
وحصتها. 

وما يراعى ذلك للحماية من الآفات السمواية طيب الهواء للسلامة من 
الأمراض. فإن الهوا ء إذا كان راكدًا خبيثًا أو مجاورًالمياه فاسدة ومناقع متعمّئة 
أو مروج خبيئة أسرع إليه العفن من مجاورتهاء فأسرع المرض للحيوان الكائن 
فيه لا محالة. وهذا مشاقد. والمدن التي لم 00 
الجريد بإفيرقية . فلا يكاد ساكنها أو طارقها بخص من حنّى العف بواجه. 




مراعاة طيب الهواء والماء والمراعي 


ولقد يقال إن ذلك حادث فيهاء ولم تكن كذلك من قبل. ونقل البَكْرِي في 
سبب حدوثه أنه وقع فيها حفر ظهر فيه على إناء من نحاس مختوم 
بالرصاص . فلما قْضّ ختامّه» صعد منه دخان إلى الجو وانقطع . وكان ذلك بدء 
أمراض الحميات فيه. وأراد بذلك أن الإناء كان مشتملاً على بعض أعمال 
الطْلَسْمات لوبائه» وأنه ذهب سره بذهابه» فرجع إلى العفن والوباء. وهذه 
الحكاية من مذاهب العامة ومناحيهم الركيكة. والبكري لم يكن من متانة 
العلم واستنارة البصيرة بحيث يدفع مثل هذا أو يتبيّن خرفه؛ فنقله كما سمعه. 

والذي يكشف الحق في ذلك أن هذه الأهوية العفنة أكثر ما يهيئها لتعفين 
الأجسام وأمراض الحميات ركودّها. فإذا تخللها الريح وتفشّت وذهب بها 
ييا وشمالاً خف شأن العفن والمرض المتأدي منها للحيوانات. والبلد إذا كان . 
كثير الساكن» وكثرت حركات أهله؛ فيتموج الهواء ضرورة» ويحدث الريح 
المتخلل للهواء الراكد؛ ويكون ذلك مُعيئًا له على الحركة والتموّج. وإذا خف 
الساكن» لم يجد الهواء معيئًا على حركته وتموّجه» فبقي راكدًا وعظم عفنه 
وكثر ضرره. وبلد قابس هذه كانت عندما كانت إفريقية مستيحرة العمران 
كثيرة الساكن» تموج بأهلها موجًا. فكان ذلك معيئًا على تموج الهواء 
واضطرابه وتخفيف الأدى منه» فلم يكن فيها كبير عفن ولا مرض. وعندما 
خف ساكنها ركد هواؤها المتعفن بفساد مياههاء فكثر العفن والمرض. هذا 
وجهه؛ لا غير ذلك. 

وقد رأينا عكس ذلك في بلاد وُضِعت ولم يراع فيها طيب الهواء» وكانت 
أولاً قليلة الساكن» فكانت أمراضّها كثيرة. فلما كثر ساكنها انتقل حالها عن 
ذلك. وهذا مثل دار الملك بفاس لهذا العهد المسمّى ب "البلد الجديد . وكثير 
من ذلك في العالم» فتفهّمّه تجد ما قلته لك. 

وأما جلب المنافع والمرافق للبلد» فيُراعى فيه أمور. منها الماء» وأن يكون 
البلد على نهرء أو بإزاتها عيون عذبة تَرّة. فإن وجود الماء قريبًا من البلد مسَهُل 
على الساكن حاجة الماء» وهي ضرورية» فيكون لهم في وجوده مرفقة عامة. 




الفصل الرابع » 5 


وما يراعى من المرافق في المدن طيب المراعى لسائمتهم. إذ صاحب كل 
قرار لا بد له من دواجن الحيوان للتّتاج والضَّرْع والركوب. ولا بد لها من 
المرعى . فإذا كان قريبًا طيبًا كان ذلك أرفق لهم جما يعانون من المشقة في بعده. 

ومما يراعى أيضًا المزارع » فإن الزرع هو القوت. فإذا كانت مزارع البلد 
بالقرب منها كان ذلك أسهل في اتخاذه وأرفق في تحصيله. ومن ذلك 
الشَّعْراء للحطب والبناء. فإن الحطب مما تعم البلوى في اتخاذه لوقود النيران 
للاصطلاء والطبخ. والخشب أيضًا ضروري لسقفهم وكثير ما يُستعمّل فيه 
الخشب. وقد يراعى فيها أيضًا قربها من البحر لتسهيل الحاجات القصية من 
البلاد النائية. إلا أن ذلك ليس ممثابة الأول. 

وهذه كلها متفاوتة بتفاوت الحاجة وما تدعو إليه ضرورة الساكن. وقد 
يكون الواضع غافلاً حسن الاختيار الطبيعي» وَإِنما يراعي ما هو أهم على 
نفسه أو قومه ولا يذكر حاجة غيرهم؛ كما فعله العرب لأول الإسلام في المدن 
التي اختطوها بالعراق والحجاز وإفريقية يقية. فإنهم لم يراعوا فيها إلا المهم عندهم 
من مراعي الإبل وما يصلح لها من الشجر. ولم يراعوا الماء ولا المزارع ولا 
الحطب ولا مراعي السائمة من ذوات الظلف. ولا غير ذلك؛ كالقيروان 
والكوفة والبصرة وتاهَرّت وسِحِلْمَاسَة وأمثالها. ولهذا كانت أقرب إلى 
الخراب لما لم تراع فيها الأمورٌ الطبيعية. ش 

ومما يُراعَى في البلاد الساحلية التي على البحر أن تكون في جبل أو تكون 
بين أمة من الأمم موفورة العدد تكون صريحًا للمدينة متى طرَّقّها طارق من 
العدو. والسبب في ذلك أن المديئة إذا كانت حاضرة البحرء ولم يكن بساحتها 
عمران للقبائل أهل العصبيات» ولا هو وضعها في متوّعّر من الجبال» كانت 
في غْرّة للبيّات وسَهُلَ طروقها في الأساطيل البحرية على عدوها وتحيفه لها لا 
يأمن وجود الصريخ لها وأن الحضر المتعودين الدعة قد صاروا عيالاً وخرجوا 
عن عم انان . وهذا كالإسْكَنْدَرية من المشرق» وطرابلُس من المغرب» 
وبُونّة وسّلا. ومتى كانت القبائل والعصبيات موطنين بقربها بحيث يبلغهم 




مايراعى فى البلاد الساحلية 


الصريخ والنفير» وكانت متوعرة المسالك على من يرومها باختطاطها في 
وعاب انوع اه كان الها لبذ للك كقة من ١‏ لعو وو ساعن 
طروقها لما يكودهم من وعرها وما يتوقعونه من إجابة صريخها كما في سبتة 
وبجاية وبلد القل على صغرها. 

فافهم ذلك واعتبره في اختصاص الإسكندرية باسم الثغر من لدن الدولة 
العباسية» مع أن الدعوة كانت من ورائها ببّرّقة وإفريقية. وإنما اعّبر في ذلك 
اماف" لع دلة افوا كين نسدد نهر لأ جيهي ةلل الله أعلية كان 
طروق العدو للإسكندرية وطرابلس في الملة مرات متعددة. 




[6] في أن الأمصار والمدن بإفريقية 


والسبب في ذلك أن هذه الأقطار كانت للبربر منذ آلاف السئين قبل 
الإسلام» وكان عمرانها كله بدويّاء ولم تستمر فيهم الحضارة حتى تستكمل 
أحوالها. والدول التي ملكتهم من الإفرنجة والعرب لم يطل أمد ملكهم فيهم 
حتى ترسخ الحضارة منها. فلم تزل عوائد البداوة وشؤونهاء فكانوا لها 
أقرب» فلم تكثر مبانيهم. 


وأيضًا فالصنائع بعيدة عن البربر لانهم اعرق في البدو. والصنائع من 


توابع الحضارة» وإنما تتم المباني بهاء فلا بد من الحذق في تعلمها. ولما لم يكن 
للبربر انتحال لها لم يكن لهم تشوّف إلى المباني فضلاً عن المدن. 

وأيضًا فهم أهل عصبيات وأنساب لا يخلو عن ذلك جمع منهم. 
والأنساب والعصبية أجنح إلى البدوء وإنما يدعو إلى المدن الدعة والسكونء 
ويصير ساكنها عيالاً على حاميتها. فتجد أهل البدو لذلك يستنكفون من 
سكنى المدينة أو المقامة بهاء ولا يدعوهم لذلك إلا الترف والغنى» وقليل ما 
هو في الناس. 

فلذلك كان عمران إفريقية والمغرب كله أو أكثره بدويّاء أهل خيام 
وظواعن وقياطن وكئّن في الجبال. وكان عمران بلاد العجم كله أو أكثره قرى 




المدن بإفريقية والمغرب قليلة 


وأمصارًا ورَسَاتِيقَ في بلاد الأندلس والشام ومصر وعراق العجم وأمثالها. 


لأن العجم في الغالب ليسوا بأهل أنساب يحافظون عليها ويتناغون في 
صراحتها والتحامها إلا في الأقل. وأكثر ما يكون سكنى البدو لأهل الأنساب» 
لأن لحمة النسب أقرب وأشد» فتكون عصبيته كذلك» وتنزع بصاحبها إلى 
سكنى البدو والتجافي عن المصر الذي يذهب بالبسالة ويُصيّره عيالاً على 
غيره. فافهمه وقسن عليه. 




[7] في أن المباني والمصانع في أهل الإسلام 
قليلة بالنسبة إلى قدرتها وإلى من كان قبلها من الدول 


والسبب فى ذلك ما ذكرنا مثله في البربر بعينه» إذ العرب أيضًا أعرق في 
لبدو وار كد العتناتم.: 

وأيضًا فكانوا أجانب من الممالك التي استولوا عليها قبل الإسلام. ولما 
ملكوها لم ينفسح الأمر حتى تَستَوفى رسوم الحضارة» مع أنهم استغنوا مما 
وجدوا من مباني غيرهم. 

وأيضًا فكان الدين أول الأمر مانعًا من المغالاة في البنيان والإسراف فيه في 
غير القصدء كما عهد لهم عمر حينما استأذنوه في بناء الكوفة بالحجارة» وقد 
وقع الحريق في القصب الذي كانوا بنوا به من قبل. فقال.: افعلواء ولا 
يزيد أحد على ثلاثة أبيات» ولا تطاولوا في البنيان» والزموا السنة تلزمكم 
الدولة . وعهد إلى الوفد؛ وتقدّم إلى الناس ألا يرفعوا بنيأنا فوق القدر. 
الوك مالف ل 0 يُقرٌبكم من السّرّفء ولا يُخرجكم عن القضد . 

فلما بعد العهد بالدين والتحرّج في أمثال هذه المقاصدء وغلبت طبيعة 
الملك والترفء واستخدم العرب أمة الفرس وأخذوا عنهم الصنائع والمباني» 
ودعتهم إليها أحوال الدعة والترف: وحينئل شيّدوا المباني والمصانع . وكان 
عهد ذلك قريبًا بانقراض الدولة» ولم ينفسح الأمد لكثرة البناء واختطاط المدن 
والأمصار إلا قليلاً. 




المباني في الإسلام قليلة 


وليس كذلك غيرهم من الأم» فالفرس طالت مدتهم آلاف السنين» 
وكذلك القبط والنبّط والروم» وكذلك العرب الأولى من عاد وتّمود 
والعَمّالقة والتبابعة طالت آمادهم ورسخت الصنائع فيهم. فكانت مبانيهم 
وهياكلهم أكثرعدكا وأبقى على الأيام أثرًا 

واستبصر في هذا تجده كما قلت لك. والله وارث الأرض ومن عليها. 




الفصل الرابع » 8 


[8] في أن المباني التي تختطها العرب يسرع إليها ' 
الخراب إلا في الأقل ش 


والسبب فى ذلك شأن البداوة والبعد عن الصنائع » كما قدمناه» فلا تكون 
المبانى وثيقة فى تشييدها. وله. والله أعلم وجه آخرء وهو أَمَسنَّ به وذلك قلة 
مراعاتهم لحسن الاختيار في اختطاط المدن» كما قلناه» من المكان وطيب 


الهواء والمياه والمزارع والمراعى. فإ بالتفاوت فى هذه تتفاوت جودة المصر 


أو رداءته من حيث العمران الطبيعي. والعرب بمعزل عن هذا. وإثما يراعون 
مراعي إبلهم خاصة» لا يبالون بالماء» طاب أم خبثء» ولا قل أم كثر. ولا 
نمالو عن زكي المزارع والمنابت والأهوية لانتقالهم في الأرض ونقلهم 
الحبوب من البلد البعيد. وأما الرياح» فالقفر مختلف للمهاب كلهاء والظعن 
كفيل لهم بطيبها. لأن الرياح إنما تخبث مع القرار والسكنى وكثرة الفضلات. 
/ 

وانظر لما اختطوا الكوفة والبَصّرة والقيروان كيف لم يراعوا في اختطاطها 

إلا مراعي إبلهم وما يقرب من القفر ومسالك الظعن. فكانت بعيدة عن 


الوضع الطبيعي للمدن» ولم تكن لها مادة تمد عمرانها من بعدهم» كما قدمنا ‏ 


أنه يُحتاج إليه في حفظ العمران. فقد كانت مواطنها غير طبيعية للقرار. ولم 
تكن في وسط الم. فلاول وهلة من انحلال أمرهم وذهاب عصبيتهم التي 
كانت سياجًا لها أتى عليها الخراب والانحلال» كأن لم تكن. 

والله يحكمء لا معقب لحكمه. 




مبادئ المخراب في الأمصار 


[9] ني مبادئ الخراب في الأمصار 


اعلم أن الأمصار إذا اخمّطت أوَّلاَ تكون قليلة المساكن وقليلة آلات البناء 


ْ من ا حجر والكلس وغيرهما ما يُعَالَى على الحيطان عند التأنق» [ ]'')والرخام 


والفُسَيْفساء والسَّبّح والصدف والزجاج. فيكون بناؤها يومئذ بدويًا وآلاتها 

فإذا عظُم عمران المدينة وكثر ساكنها كثرت آلاتها بكثرة الأعمال حينئذ 
وكثرة الصناع إلى أن تبلغ غايتها من ذلك» كما سبق في شأنها. فإذا تراجع 
عمرانها وقلَ ساكنها قلت الصنائع لأجل ذلك. ففقدت الإجادة في البناء 
والإحكام والمعالاة عليه بالتنميق. ثم تقل الأعمال لعدم الساكن» فيقل جلب 
الآلات من الحجر والرخام وغيرهماء فتُفقد. ويصير بناؤهم وتشييدهم من 
الآلات التي في مبانيهم ينقلونها من مصنع إلى مصنع لأجل خلاء أكثر 
المصانع والقصور والمنازل لقلة العمران وقصوره عما كان أولاً. ثم لا تزال 
تُنقَل من قصر إلى قصرء ومن دار إلى دارء إلى أن يُفقد الكثير منها جملة. 
فيعودون إلى البداوة في البناء واتخاذ الطوب عوضًا من الحجارة والقصور 


)١(‏ بياض في [ب]. الكلمة التي سقطت هي : الزليج. 




الفصل الرابع » 9 
عن التنميق بالكلية. فيعود بناء المدينة مثل بناء القرى والمداشر» ويظهر عليها 


سيما البداوة. ثم تمر في التناقص إلى غايتها في الخراب إن قدّر لها به» سنة 
الله فى خلقه. 




تفاضل المدن بتفاضل عمرانها 


[10] في أن تفاضل الأمصار والمدن في كثرة الرزق ونفاق الأسواق إنما هو 
بتفاضل عمرانها في الكثرة والقلة 


والسبب في ذلك أنه قد عرف وثَبَتَ أن الواحد من البشر غير مستقل 
بتحصيل حاجاته في معاشه؛ وأنهم متعاونون جميعًا في عمرانهم على ذلك. 
والحاجة التي تحصل بتعاون طائفة منهم تسد ضرورة الأكثر من عددهم 
أضعائًا. فالقوت من الحنطة مثلاً لا يستقل الواحد بتحصيل حصته منه. وإذا 
انتدب لتحصيله الستة أوالعشرة من حداد» ونجار للآلات» وقائم على البقر 
وإثارة الأرض» وحصّاد للسّنبل وسائر مون الفلح؛ وتوزّعوا على تلك 
الأعمال» واجتمعوا وحصل بعملهم ذلك مقدار من القوتء فإنه حينئذ قوت 
لأضعافهم مرات. فالأعمال بعد الاجتماع زائدة على حاجات العاملين 
وضروراتهم. وأهل مدينة أو مصرء إذا وَرَعَتَ عليهم أعمالهم كلها على 
مقدار ضروراتهم وحاجاتهم اكتّفِيَ فيها بالأقل من تلك الأعمال» وبقيت 
الأعمال كلها زائدة على الضروراتء فتُصِرّف في حالات الترف وعوائده وما 
يحتاج إليه غيرهم من أهل الأمصار ويستجلبونه منهم بأعواضه وقيمته. 
فيكون لهم بذلك حظ من الغنى . ٠‏ 

وقد يتبين لك في الفصل الخامس في باب الكسب والرزق أن المكاسب 
إنما هي قِيّم الأعمال. فإذا كثرت الأعمال كثرت قيّمها بينهم» فكثرت مكاسبهم 




ضرورة. ودعتهم أحوال الرفه والغنى إلى الترف وحاجاته من التأنق في 
المساكن والملابسء واستجادة الآنية والماعون» واتخاذ الخدم والمراكب . وهذه 
كلها أعمال تستدعى بقِيّمها ويّختار المهرة في صناعتها والقيام عليها. فتنفق 
أسواق الأعمال والصنائع ؛ ويكثر دحل المصر وخرجه؛ ويحصل اليسار 
لمنتحلي ذلك من قِيّل أعمالهم. ومتى زاد العمران زادت الأعمال ثانية. ثم زاد 
الترف تابعًا للكسب وزادت عوائده وحاجاته» واستّنبطت الصنائع 
لتحصيلهاء فزادت قيمها. وتضاعف الكسب في المدينة لذلك ثانية» ونفق 
سوق الأعمال بها أكثر من الأول. وكذا في الزيادة الثانية والثالئة. لأن 
الأعمال الزائدة كلها تختصنٌ بالترف والغنى بخلاف الأعمال الأصلية التي 
تختص بالمعاش. فالمصرٌ إذا فضّل المصرّ يعمران واحدء فضّله بزيادة كسب 
ورَفه وبعوائد من الترف لا توجد في الآخر. فما كان عمرانه من الأمصار أكثر 
وأوفرء كان حال أهله في الترف أبلغ من حال المصر الذي دونه على وتيرة 


واحدة في الآصئاف» القاضي مع القاضيء والتاجر مع التاجرء والصانع مع . 


الصانع » والسوقي مع السوقيء والأآمير مع الأمير» والشرطي مع الشرطي. 

واعتبر ذلك في المغرب مثلاً بحال فاس مع غيرها من أمصاره الأخرى مثل 
بجاية وتِلِمْسّان وسَبَتَة» تجد بينهما بونا كثيرًا على الجملة ثم على 
الخصوصيات. فحال القاضي بفاس أوسع من حال القاضي بتلمسان. وكذا 
كل صنف مع أهل صنفه. وكذا أيضًا حال تلمسان مع وهران أو الجزائر 
وحال وهران والجزائر مع ما دونهاء إلى أن تنتهي إلى المجاشر الذين اعتمالهم 
في ضرورات معاشهم فقطء أو يقصرون عنها. وما ذلك إلا لتفاوت الأعمال 
فيها. فكأنها كلها أسواق للأعمالء والخرج في كل سوق على نسبته. 
فالقاضي بفاس دخله كفاء خرجهء وكذا القاضي بتلمسان. وحيث الدخل 
والخرج أكثر تكون الأحوال أعظم وأوسع . وهما بفاس أكثر لنفاق سوق 
الأعمال بما يدعو إليه الترف» فالأحوال أضخم. ثم هكذا حال وهران 
وكَسْنطينة والجزائر وبسْكرة» حتى ينتهي كما قلنا إلى الأمصار التي لآ تفي 




تفاضل المدن بتفاضل عمرانها 


أعمالها بضروراتها ولا تَعَدُ في الأمصارء إذ هي من قبيل القرى والمداشر. 
فلذلك ما نحد أهل هذه الأمصار الصغيرة ضعفاء الأحوال. متقاربين في الفقر 
والمخصاصة لا أن أعمالهم لا تفي بضروراتهم ولا يفضّل لهم عنها ما يتأنّلونه 
كسبّاء فلا تنمو مكاسبهم. فهم لذلك مساكين محاويجء إلا في الأقل النادر. 
واعتبر ذلك حتى في الفقراء والسوالء فإن السائل بفاس أحسن حالاً من 
السائل بتلمسان أو وهران. ولقد شاهدت بفاس السوال يسألون أيام 
الأضاحي أثمان ضحاياهم» ورأيتهم يسألون كثيرًا من أحوال الترف واقتراح 
المأكل» مثل سؤال اللحم والسمن وعلاج الطبخ والملابس والماعون كالغريال 
والآنية. ولو سأل السائل بمثل هذا بتلمسان أو وهران لاستدكر وعَنّف وزجر. 
ويبلغنا لهذا العهد أن كثيرًا من الفقراء ينزعون إلى النقلة إلى مصر لذلك ‏ 
ولما يبلغهم من أن شأن الرفه بمصر أعظم من غيرها. وتعتقد العامة من الناس 
أن ذلك لطمو الأموال في تلك الآفاق وزيادة الإيثار من أهلهاء وأن الأموال 
العظيمة مختزنة لديهم. وليس كذلك. وإنما هو لما تعرفه من أن عمران مصر 
والقاهرة أكثر من عمران هذه الأمصار التي لديك» فعظمت لذلك أحوالهم. 
وأما حال الدخل والخرج فمتكافئ في جميع الأمصار. ومتى عظم الدخل 
عظم الخرج» وبالعكس. ومتى عظم الدخل والخرج اتسعت أحوال الساكن 


ووسع المصر. كل شيء يبلغك من هذا فلا تنكره ؛ واعتبره بكثرة العمران وما 


يكون عنه من كثرة المكاسب التي يسهل بسببها البذل والإيثار على مبتغيه. 
ومثله بشأن الحيوانات العجم مع بيوت المدينة الواحدة» وكيف تختلف 
أحوالها فى هجرانها أو غشيانها. فإن بيوت أهل النعم والثروة والموائد 
الخصيبة منها يكثر بساحاتها وآفنيتها نثير الحبوب وسواقط الفتات» فتزدحم 
عليها غواشي النمل والخشاشء وتحلّق فوقها عصائب الطيور حتى تروح بطانا 
وتمتلى شبعًا وريًا. وبيوت أهل الخصاصة والفقر الكاسدة أرزاقهم لا يسري 
بساحتها دبيب ولا يحلّق نحوها طائر ولا يأوى إلى زوايا بيوتهم فارة ولا هرة. 




الفصل الرابع » 10 


واعتبر غاشية الأناسي بغاشية العجم من الحيوانات» وفتات الموائد 
بفضلات الرزق والترف وسهولتها على من يبذلها لاستغنائهم عنها في الأكثر 
بوجود أمثالها لديهم. واعلم أن اتساع الأحوال تابع لكثرته. 

والله غنى عن العالمين. 




أسعار المدن 


[11] ني أسعار المدن 


اعلم أن الأسواق كلها تشتمل على حاجات الناس. فمنها الضروري» 
وهو الأقوات» من الحنطة والشعير وما في معناهما كالباقلاء والبصل والثوم 


وأشباهه. ومنها الحاجي والكمالي مثل الأدم والفواكه والملابس والماعون 


والمراكب» وسائر الصنائع والمباني. فإذا اسبتحر المصر وكثر ساكنه؛ رخصت 
أسعار الضروري من القوت وما في معناه» وغلت أسعار الكمالي من الأدم 
والفواكه وما يتبعها. وإذا قل ساكن المصر وضحّف عمرانه» كان الأمر 
بالعكس. ظ 

والسبب في ذلك أن الحبوب من ضرورات القوت: فتتوفر الدواعي على 
اتخاذهاء إذ كل أحد لا يهمل قوت نفسه ولا قوت منزله لشهّره أو سنته. فيعم 
اتخاذها أهل المصر أجمع أو الأكثر منهم في ذلك المصر أو فيما قرب منهء لا 
بد من ذلك. وكل متخذ لقوته فتفضّل عنه وعن أهل بيته فضلة كبيرة تسد خلة 
كثيرين من أهل ذلك المصر. فتفضّل الأقوات عن أهل المصر من غير شك. 
فترخص أسعارها في الغالب» إلا ما يصيبها بعض السنين من الآفات 
السماوية. ولولا احتكار الناس لها لما يُتَوقَع من تلك الآفات لبّذْلت دون ثمن 
ولا عوّض لكثرتها بكثرة العمران. وأما سائر المرافق من الأدم والفواكه وما 




الفصل الرابع » 11 


إليهاء فإنها لا تعم بها البلوى ولايستغرق اتخاذها أعمال أهل المصر أجمعين 
ولا الكثير منهم. ثم إن المصر إذا كان مستبحراء موفور العمران؛ كثير 
حاجات الترف» توفرت حينئذ الدواعي على طلب تلك المرافق والاستكثار 
حكن دان شيي حال القضي الرجوه ونه اق الكابيات فالتا 
ويكثر المستامون لها. وهي قليلة في نفسهاء فتزدحم الأغراض ويبذل أهل 
الرفه والترف أثمانها يإاسراف في الغلاء لحاجتهم إليها أكثر من غيرهم. فيقع 
فيها المغالاة كما تراه. 

وأما الصنائع والأعمال أيضًا في الأمصار الموفورة العمران» فسبب الغلاء 
فيها أمور ثلاثة. الأول» كثرة الحاجة لمكان الترف في المصر بكثرة عمرانه. 
والثاني اعتزاز أهل الأعمال بخدمتهم وامتهان أنفسهم لسهولة المعاش في 
المدينة بكثرة أقواتها. والثالث» كثرة المترفين وكثرة حاجاتهم إلى امتهان غيرهم 
وإلى استعمال الصناع في مهنهم. فيُبذلون في ذلك لأهل الأعمال أكثر من 
قيمة أعمالهم مزاحمة ومنافسة في الاستكثار بها. فيعتز العمال والصنّاع وأهل 
الحرفء وتغلا أعمالهم وتكثر نفقات أهل المصر في ذلك. 

وأما الأمصار الصغيرة والقليلة الساكن» فأقواتهم قليلة لقلة العمل فيها 
وما يتوفّعونه لصغر مصرهم من عدم القوت. فيتمسّكون بما يحصل منه 
بأيديهم ويحتكرونه» فيعزٌ وجوده لديهم ويغلا ثمنه على بوط مد ران 
مرافقهم؛ فلا تدعو إليها أيضًا حاجة لقلة الساكن وضعف الأحوال. فلا ينفق 
لديهم سوقه» فيختص بالرخص في سعره . 

وقد يدخل أيضًا في قيمة الأقوات قيمة علاجها في الفلح» ويُحافظ على 
ذلك في أسعارها كما وقع بالأندلس لهذا العهد. وذلك أنهم لما ألجأهم 
النصارى إلى سيف البحر وبلاده المتوعرة الخبيثة الزراعة» النكدة النبات 
وملكوا عليهم الآأرض الزاكية والبلد الطيب» فاحتاجوا إلى علاج المزارع 
والفدن لأصلاح نباتها وفلحها. وكان ذلك العلاج بأعمال ذات قِيّم ومواد من 
الزبل وغيره لها مؤنة» وصارت في فلحهم نفقات لها خطرء فاعتبروها في 




أسعان المدث 


سعرهم. واختص قطر الأندلس بالغلاء منذ اضطرَّهم النصارى إلى هذا 
المعمور بالإسلام مع سواحلها لأجل ذلك. ويحسب الناس إذا سمعوا بغلاء 
الأسعار في قطرهم أنها لقلة الأقوات والحبوب بأرضهم. وليس كذلك. فهم 
أكثر أهل المعمور فلحًا فيما علمناه وأقومهم عليه. وقل أن يخلو منهم سلطان 
أوسوقة عن فدان أو مزرعة أو فلح إلا قليلاً من أهل الصناعات والمهن أو 
اداه على الوطن من الغزاة والمجاهدين. ولهذا يختصّهم السلطان في 
عطائهم بالعؤلة» وهي أقواتهم وعلوفتهم من الزرع . وإِغما السبب في غلاء 
السعر عندهم في الحبوب ماذكرناه. 

ولما كانت بلاد البربر بالعكس من ذلك في زكاء منابتهم وطيب ارضهم»ء 
ارتفعت عنهم المؤن جملة في الفلح» مع كثرته وعمومه» فصار ذلك سببًا 
لرخص الأقوات ببلدهم. 

واللة مقدز الليل والتهان: 




الفصل الرايع » 12 


[12] في قصور أهل البادية عن سكنى المصر 
الكثير العمران 


والسبب في ذلك أن المصر الكثير العمران يكثر ترفه» كما قدمناهء وتكثر 
حاجات ساكنه من أجل الترف. وتعتاد تلك الحاجات لما تدعو إليها فتنقلب 
ضرورات. وتصير الأعمال فيه كلها مع ذلك عزيزة والمرافق غالية بازدحام 
الأعراض عليها من أجل الترفء وبالمغارم السلطانية التي توضع على 
الأسواق والبياعات؛ وتعتبّر في قيّم المبيعات» وتعظم فيها الغلاء في المرافق 
والأقوات والأعمال. فتكثر لذلك نفقات ساكنيه كثرة بالغة على نسبة عمرانه. 
ويعظم خرجه؛ فيحتاج حينئذ إلى المال الكثير للنفقة على نفسه وعياله 
وضرورات عيشهم وسائر مُؤْنهم. 

والبدوي لم يكن دخله كثيرّاء إذ كان ساكنًا بمكان كاسد الأسواق في 
الأعمال التي هي سبب الكسب. فلم يتأن كسبًا ولا مالاً. فيتعدّر عليه من 


أجل ذلك سكنى المصر الكبير لأجل مرافقه وعرّة حاجاته. وهو في بدوه يسُدٌ 


خلّته بأقل الأعمال» لأنه قليل عوائد الترف في معاشه وسائر مؤنه» فلا يضطر 
إلى المال. وكل ما يتشوّف إلى المصر وسكناه من أهل البادية فسريعًا ما يظهر 
عجزه ويفتضح في استطابه؛ إلا من تقدم منهم تأثل المال ويحصل له فوق 
الحاجة: ويجري إلى الغاية الطبيعية لأهل العمران من الدعة والترف. فحينئذ 




ينتقل إلى المصر وينتظم حاله مع أحوال أهله في عوائدهم وترفهم. وهكذا 


شأن بداية العمران. 
والله بكل شيى محيط . 




[13] في أن الأقطار في اختلاف أحوالها بالرفه والفقر 
مثل الأمصار 


اعلم أن ما توفّر عمرانه من الأقطار وتعدّدت الأم في جهاته وكثر ساكنه 
اتسعت أحوال أهله وكثرت أموالهم وأمصارهم وعظمت دولتهم وممالكهم. 
والسبب في ذلك كله ما ذكرناه من كثرة الأعمال وما سيأتي ذكره من أنها 
سبب للثروة بما يفضّل عنها بعد الوفاء بالضروريات في حاجات الساكن من 
الفضلة البالغة على مقدار العمران وكثرته. فيعود على الناس كسيًا يتأنّلونفى 
حسبما نذكر ذلك في فصل المعاش وبيان الرزق والكسب. فيتزيّد الرفه 


لذلك» وتتسع الأحوال» ويجىء الترف والغنى». وتكثر الحباية للدولة بنفاق . 


الأسواق. فيكثر مالها ويشمخ سلطانها وتتفئّن في اتخاذ المعاقل والخحصون 
واختطاط المدن وتشييد الأمصار. 

واعتبر ذلك بأقطار المشرق» مثل مصر والشام وعراق العجم والهند 
والصين وناحية الشمال كلها وأقطارها وراء البحر الرومي»ء لما كثر عمرانها 
كيف كثر المال فيهم وعظمت دولهم وتعدّدت مدنهم وحواضرهم وعظمت 
متاجرهم وأحوالهم. فالذي نشاهده لهذا العهد من أحوال تجار الأم 
النصرانية الواردين على المسلمين بالمغرب في رفههم واتساع أحوالهم أكثر 
من أن يحيطه الوصف. وكذا تجار أهل المشرق وما يبلغنا عن أحوالهم. وأبلغ 




الأقطار تختلف في الرفه مثل الأمصار 


منها أحوال أهل المشرق الأقصىء من عراق العجم والهند والصين. فإنه 
يبلغنا عنهم في باب الغنى والرفه أحوال غرائب تسير الركبان بحديثها. وربما 
تعلقى بالإنكار فى غالب الأمرء ويحسب من يسمعها من العامة أن ذلك لزيادة 
في أموالهم أو لأن المعادن الذهبية والفضية أكثر بأرضهمء أو لأن ذهب 
الأقدمين من الأم استأثروا بها دون غيرهم. وليس كذلك. فمعدن الذهب 
الذي نعرفه في هذه الأقطار إنما هو ببلاد السودان» وهي إلى المغرب اقرب . 
و جميع مافي أرضهم من البضاعة» فإها يجلبونه إلى غير بلادهم للتجارة. فلو 
كان المال عتيدًا موفورًا لديهم لما جلبوا بضائعهم إلى سواهم يبتغون بها 
الأموال» ولاستغنوا عن أموال الناس بالجملة. 

ولقد ذهب المنجمون لما رأوا مثل ذلك واستغربوا ما في المشرق من كثرة 
الأحوال واتساعها ووفور أموالهاء فقالوا إن عطايا الكواكب والسهام في 
مواليد أهل المشرق أكثر منها حصصًا في مواليد أهل المغرب . وذلك صحيح 
من جهة المطابقة بين الأحكام النجومية والأحوال الأرضية» كما قلناه. وهم 
نما أعطوا فى ذلك السبب النجوميء وبقى عليهم أن يعطوا السبب الأرضي» 
وهو ما ذكرناه من كثرة العمران واختصاصه بأرض المشرق وأقطاره. وكثرة 
العمران تفيد كثرة الكسب بكثرة الأعمال التي هي سببه. فلذلك اختص 
المشرق بالرفه من بين الآفاق» لا أن ذلك لمجرد الأثر النجومي. فقد فهمت مما 
أشرنا لك أولاآً أنه لا يستقل بذلك» وأن المطابقة بين حكمه وعمران الأرض 
وطبيعتها أمر لا بد منه. 

واعتبر حال هذا الرفه من العمران في قطر إفريقية وبّرْقة لما خف ساكنها 
وتناقص عمرانها كيف تلاشت أحوال أهلها وانتهوا إلى الفقر والخصاصة 
وضعفت جبايتهاء فقلت أموال دولها بعد أن كانت دول الشيعة وصنهاجة بها 
على ما بلغك من الرفه وكثرة الجبايات واتساع الأحوال في نفقاتهم 
وأعطياتهم. حتى لقد كانت الآموال تُرقع من القيروان إلى صاحب مصر في 




غالب الأوقات الحاجاته ومهماته. وكانت أموال الدولة بحيث حمل جوهر 




الكاتب في سفره إلى فتح مصر ألف حمل من المال يستعدها لأرزاق الجنود 
وأعطياتهم ونفقات الغزاة. وقطر المغرب» وإن كان في القديم دون إفريقية» 
فلم يكن بالقليل في ذلك. وكانت أحواله في دول الموحّدين منّسعة وجباياته 
موفورة. وهو لهذا العهد قد أقصر عن ذلك لقصور العمران فيه وتناقصه. 
فقد ذهب من عمران البربر فيه أكثره» ونقص عن معهوده نقصًا ظاهرًا 
محسوسّاء وكاد أن يلحق في أحواله بمثل أحوال إفريقية بعد أن كان عمرانه 
متصلاً من البحر الرومي إلى بلاد السودان في طول ما بين السّوس الأقصى 
وبَرْقة. وهي اليوم كلها أو أكثرها قفار وخلاء وصحاريء إلا ماهو منها بسيف 
البحر أو ما يقاربه من التّلول. 


والله وارث الأرض ومن عليهاء وهو خير الوارثين. 




تأثل العقار والضياع في الأمصار 


[14] في تأثل العقار والضياع في الأمصار 
وحال فوائدها ومستغلاتها 


اعلم أن تيل العقار والضياع الكثيرة لأهل المدن والأمصار لا يكون دفعة 
واحدة» ولا في عصر واحد. إذ ليس يكون لأحد منهم من الثروة ما يهلك به 
الأملاك التي ييخرج فيها عن الحد ولو بلغت أحوالهم في الرقه ما عسى أن 
تبلغ. وإما يكون ملكهم لها وتأثلهم تدريجاء إما بالوراثة من آبائه وذوي 
رحمه؛ حتى تتأدى أملاك الكثيرين منهم إلى الواحد وأكثر لذلك. أو يكون 
بحوالة الأسواقء فإن العقار في أواخر الدولة وأول الأخرى عند فناء الحامية 
وخرق السياج وتداعى المصر إلى الخراب» تقل الغبطة به لقلة المتفعة فيها 
بتلاشي الأحوال؛ فترخص فيها وتتملّك بالأثمان البسيرة» وتتّخطى بالميراث 


إلى ملك الآخر وقد استجد المصر شبابه باستفحال الدولة الثانية وانتظمت له 


أحوال حسنة تحصل معها الغبطة في العقار والضياع لكثرة منافعها حينكذ» 
فتعظم قيمها ويكون لها خطر لم يكن في الأول. وهذا معنى الحوالة فيها. 
وينصبح مالكها من أغنى أهل المصر. وليس ذلك بسعيه واكتسابه» إذ قدرته 
تعجز عن مثل ذلك. 

وأما فوائد العقار والضياع ؛ ٠‏ فنهي غير كافية مالكها في حاجات معاشه؛ إذ 


هى لا تفى بعوائد الترف وأسبايهء وإغما هى فى الغالب لسد الخلة وضرورة 




الفصل الرابع » 14 


المعاش. والذي سمعناه من مشيخة البلدان أن القصد باقتناء الملك من العقار 
والضياع إنما هو الخشية على من يترك خلفه من الذرية الضعاف ليكون 
مرباهم به ورزقهم فيه» ونشؤهم بفمائدته ماداموا عاجزين عن الاكتساب . فإذا 
اقتدروا على تحصيل المكاسب سعوا فيها بأنفسهم. وربما يكون من الولد,من 
يعجز عن التكسب لضعف في بدنه أو آفة في عقله المعاشي» فيكون ذلك 
العقار قوامًا لحاله. هذا قصد المترفين في اقتناته. وأما العمل منه وإجراء 
أحوال المترفين فلا. وقد يحصل ذلك منه للقليل أو النادر بحوالة الأسواق 
وحصول الكثرة البالغة منه والعالي في جنسه وقيمته في المصرء إلا أن ذلك 
إذا حصل فربما امتدت إليه أعين الأمراء والولاة واغتصبوه فى الغالب» أو 
أرادوه على بيعه منهم؛ ونالت أصحابه منه مضار ومعاطب. والله غالب على 




أمره. 




المتمؤلون من أهل الأمصار محتاجون إلى الجاه 


[15] في حاجة المتموٌّلين من أهل الأمصار إلى الجاه 
والمدافعة 


وذلك أن الحضري إذا عظم تموّلهء وكثر للعقار والضياع تأثلى وأصبح 
أغنى أهل المصرء ورمقته العيون بذلك؛ وانفسحت احواله في الترف 
والعوائد تزاحم عليها الأمراء والملوك وغصٌوا به. ولما في طباع البشر من 
العدوان» تمتد أعينهم إلى تملّك ما بيده وينافسونه فيه» ويتحيّلون على ذلك 
بكل مكن حتى يحصلونه في رثقّة حكم سلطاني وسبب من المؤاخذة ظاهر 
يُنترّع به ماله. وأكثر الأحكام السلطانية جائرة في الغالب»ء إذ العدل المحض 
إنما هو في الخلافة الشرعية» وهي قليلة اللبث. قال صلى الله عليه وسلم : 
"الخلافة بعدي ثلاثون سنة» ثم يعود ملكاً عضوضًا . 

فلا بد حييئذ لصاحب المال والثروة الشهيرة في العمران من حامية تذوذ 
عنهء وجاه ينسحب عليه من ذي قرابة للملك أو خالصة له أو عصبية يتحاماها 
السلطان» ليستظل بظلها ويرتع في أمنها من طوارق التعدي. وإن لم يكن له 
ذلك» أصبح نهبًا بوجوه التحيّلات وأسباب الحكام. 

والله يحكم لا معقب لحكمه. 




الفصل الرابع؛ 16 


[16] في أن الحضارة في الأمصار من قبل الدول» 
وأنها ترسخ باتصال الدولة ورسوخها 


والسبب في ذلك أن الحضارة هي أحوال عادية زائدة على الضروري من 
أحوال العمران زيادة تنفاوت بتفاوت الرفه وتفاوت الأمم في القلة والكثرة 
تفاونًا غير منحصر. ويقع فيها عند كثرة التفنّن في أنواعها وأصنافهاء فيكون 
بمنزلة الصنائع ‏ ويحتاج كل صنف منها إلى القوّمّة عليه المهرّة فيه. وَبِقَدْر ما 
يتميّر من أصنافها يتزيّد أهل صناعتها ويتلوّن ذلك الجيل بها. ومتى اتصلت 
الأيام وتعاقبت تلك الصّبغات حذق أولئك الصناع في صناعتهم ومهّروا في 
معرفتها. والأعصار بطولها وانفساح أمَدها وتكرير أمثالها تزيدها استحكامًا 
ورسوحًا. 

وأكثر ما يكون ذلك في الأمصار لاستبحار العمران وكثرة الرفه في أهلها. 
وذلك كله إما يجيء من قبّل الدولة» لأن الدولة تجمع أموال الرعية وتنفقها 
في بطانتها ورجالهاء وتتسع أحوالهم بالجاه أكثر من اتساعها بالمال» فيكون 
دخل تلك الأموال من الرعايا وخرجها في أهل الدولة ثم فيمن تعلّق بهم من 
أهل المصرء وهم الأكثرء فتعظم لذلك ثروتهم ويكثر غناهم» وتتزيّد عوائد 
الترف ومذاهبه وتستحكم لديهم الصنائع في سائر فنونه. وهذذه هي 
الحضارة. ولهذا تجد الأمصارالتي في القاصية» ولو كانت موفورة العمران» 




الحضارة في الأمصار من قبل الدول 


فتغلب عليها أحوال البدواة وتبعغد عن الحضارة في جميع مذاهبهاء بخلاف 
المدن المتوسّطة في الأقطارالتي هي مركز الدولة ومقرّها. وما ذلك إلا لمجاورة 
السلطان لهم وفيّض أمواله فيهم» كالماء يخضر ما قرب منه فما قرّب, إلى أن 
ينتهي إلى الجفوف على البعد. وقد قدّمنا أن السلطان والدولة سوق العالم» 
فالبضائع كلها موجودة في السوق وما قرب منهء وإذا بعد عن السوق 
افتقدت البضائع جملة. ثم إنه إذا اتصلت تلك الدولة وتعاقب ملوكها في 
ذلك المصر واحدًا بعد واحد استحكمت الحضارة فيهم وزادت رسوحًا. 

واعتبر ذلك في اليهود لما طال ملكهم بالشام نحوًا من ألف وأربع مائة 
سئةء رسخت حضارتهم وخذقوا في أحوال المعاش وعوائده والتفدّن في 
صناعاته من المطاعم والملابس وسائر أحوال المنزل» حتى أنها لتُوْحَذْ عنهم في 
الغالب إلى اليوم. ورسخت الحضارة أيضًا وعوائدها في الشام منهم من دول 
الروم بعدهم ستمائة سنة» فكانوا في غاية الحضارة. 

وكذلك أيضًا القبطء دام ملكهم في الخليقة ثلاثة آلاف من السنين» 
فرسخت عوائد الحضارة في بلدهم مصرهء وأعقبهم بها ملك اليُونانيين 
والروم» ثم ملك الإسلام الناسخ للكل» فلم تزل عوائد الحضارة بها متصلة. 

وكذلك أيضًا رسخت الحضارة باليمن لاتصال دولة العرب بها منذ عهد 
العمالقة والتبابعة آلاقا من السنين» وأعقبهم ملك مُضَر. 

وكذا الحضارة بالعراق لاتصال دولة التّبّط والمُرْس بها من لدن الكَلْدَانيين 
والكينيّة والكسِرّوية والعرب بعدهم آلاقًا من السنين. فلم يكن على وجه 
الأرض لهذا العهد أحضر من أهل الشام والعراق ومصر. 

وكذلك أيضًا رسخت عوائد الحضارة بالأندلس لاتصال الدولة العظيمة 
فيها للقٌوط» ثم ما أعقبها من ملك بني أمية آلاهًا من السنين. وكلا الدولتين 
عظيم» فاتصلت فيها عوائد الحضارة واستحكمت. 

وأما إفريقية والمغرب» فلم يكن فيها قبل الإسلام ملك ضخم.ء إِنما قطع 
الروم والإفرنجة إلى إفريقية البحر وملكوا الساحل. وكانت طاعة البربر وأهل 




الفصل الرابع » 16 


الضاحية لهم طاعة غير مستحكمة» فكانوا على قلعة وأوفاز. وأهل المغرب لم 
تجاورهم دولة» وَإِعما كانوا يبعثون بطاعتهم إلى القوط من وراء البحر. ولما جاء 
الله بالإسلام وملك العرب إفريقية والمغرب» لم يلبث فيهم ملك العرب إلا 
قليلاً أول الإسلامء وكانوا لذلك العهد في طور البداوة» ومن استقرٌ منهم 
بإفريقية والمغرب لم يعجد بهما من الحضارة ما يقلَّد فيه من سلفه؛ إذ كانوا برابر 
منغمسين في البداوة. ثم انتقض برابرة ا مغرب الأقصى لأقرب العهود على 
يد ميُسرة المطغري أيام هيشام بن عبد الملك ولم يراجعوا أمر العرب بعد؛ 
واستقلُوا بأمر أنفسهم. وإن بايعوا لإذريسء فلا تَعَدٌ دولته فيهم عربية» لأن 
البرابرة هم الذين توّلوهاء ولم يكن من العرب فيها كبير عدد. 

وبقيت إفريقية للأغالبة ومن إليهم من العرب» فكان لهم من الحضارة 
بعض الشيء بما حصل لهم من ترف الملك ونعيمه وكثرة عمران القيروان. 
وورث ذلك عنهم كُتامة» ثم صَنْهاجة من بعدهم. وذلك كله قليل» لم يبلغ 
أربعمائة سنة. وانصرمت دولتهم» واستحالت صبغة الحضارة بما كانت غير 
مستحكمة . وتغلّب بدو العرب الهلاليين عليها وخرّبوها. وبقي أثر خفي من 
حضارة العمران فيهاء وإلى هذا العهد يُوْنّس فيمن سلف له بِالقَلّعَة أو 
القيروان أو المهدية سلف» فتجد له من أحوال الحضارة في شؤون منزله 


وعوائد أحواله آثارًا ملتبسة بغيرهاء يها الحضري البصير بها. وكذا في أكثر _ 


أمصار إفريقية» وليس كذلك في المغرب وأمصاره لرسوخ الدولة في إفريقية 
أكثر أمدًا منذ عهد الأغالبة والشيعة وصنهاجة. 

وأما المغرت» فانتقل إليه منذ دولة الموحّدين من الأندلس حظ كبير من 
الحضارة» واستحكمت به عوائدها بما كان لدولتهم من الاستيلاء على بالاد 
الأندلس» وانتقل الكثير من أهلها إليهم طوعًا وكرمّاء وكانت من اتساع 
النطاق ما علمت. فكان فيها حظ صالح من الحضارة واستحكامهاء ومعظمها 
من أهل الأندلس. ثم انتقل أهل شرق الأندلس عند جالية النصارى إلى 
إفريقية» فأبقوا بها وبأمصارها من الحضارة آثارًا. ومعظمها بتونس» امتزجت 






الحضارة في الأمصار من قبل الدول 


بحضارة مصر وما ينقله المسافرون من عواتدها. فكانت بذلك للمغرب 
وإفريقية حظ من الحضارة صالح عفا عليه الخلاء ورجع على أعقابه. وعاد 
البربر بالمغرب إلى أديانهم من البداوة والخشونة. وعلى كل حالء فأثر 
الحضارة بإفريقية أكثر منها بالمغرب وأمصارهء لما تداول فيها من الدول السالفة 
أكثر من المغرب» ولقرب عوائدهم من عوائد أهل مصر بكثرة المترددين 

فتفطن لهذا السرء فإنه خفي عن الناس. واعلم أنها أمور متناسبة» وهي 
حال الدولة فى القوة والضعفء وكثرة الأمة أو الجيل» وعظم المدينة أو 
المصرء وكثرة النعمة واليسار. وذلك أن الدولة والملكث صورة الخليقة 
والعمران. وكلها مادة له» من الرعايا والأمصار وسائر الأحوال. وأموال 
الجباية عائدة عليهم» ويسارهم في الغالب من أسواقهم ومتاجرهم. وإذا 
أفاض السلطان عطاءه وأمواله في أهلها انبتت نبثت فيهم ورجعت إليه» ثم إليهم 
منه. فهي ذاهبة عنهم في الجحباية والخراج» عائدة عليهم في العطاء. فعلى 
نسبة مال الدولة يكون يسار الرعاياء وعلى نسبة يسار الرعايا أيضًا وكثرتهم 
يكون مال الدولة. وأصله كله العمران وكثرته. فاعتبره وتأمّله في الدول 
تجده . ش 




الفصل الرابع» 17 


[17] ني أن الحضارة غاية للعمران ونهاية لعمره 
وأنها مؤذنة بفساده 


فقد بّنا لك فيما سلف أن الملك والدول غاية للعصبية» وآن الحضارة غاية 
للبداوة» وأن العمران كله من بداوة وحضارة وملك وسوقة له عمر محسوس» 
كما أن للشخص الواحد من أشخاص المكونات عمرًا محسوسًا. وتبيّن في 
المعقول والمنقول أن الأربعين للإنسان غاية في تزايد قواه ومؤّهاء وأنه إذا بلغ 
سن الأربعين وقفت الطبيعة عن أثر النشو والنمو برهة» ثم تأخذ بعد ذلك في 
الانحطاط. فلتعلم أن الحضارة في العمران أيضًا كذلكء لأنه غاية لا مزيد 
وراءها. 

وذلك أن الترف والنعمة إذا حصل لأهل العمران دعاهم بطبعه إلى 
مذاهب الحضارة والتخلّق بعوائدها. والحضارة؛ كما علمت» هي التفّن في 
الترف واستجادة أحواله والكلف بالصنائع التي تونق من أصنافه وسائر فنون 
أحواله من الصنائع المهيّئة اللمطابخ أوالملابس أوالمباني أوالفرش أوالآنية» 
وكسائر أحوال المنزل . وللتأئّق في كل واحد من هذه صنائع كثيرة» لا يُحتاج 
إليها عند البداوة وعدم التأنق فيها. وإذا بلغ التأنق في هذه الأحوال المنزلية 
الغاية» تبعه طاعة الشهوات. فتتلوّن النفس من تلك العوائد بألوان كثيرة لا 
يستقيم حالها معها في دينها ولا دنياها. أما دينهاء فلاستحكام صبغة العوائد 




الحضارة غاية للعمران ونهاية لعمره 


التي يعسر نزعها. وأما دنياهاء فكثرة الحاجات والمؤنات التي تطالب بها 
العوائد ويعجز الكسب عن الوفاء بها. وما يعود على النفس من الضرر بعد 
حصولها بحصول لون آخر من آلوانها. فلذلك يكثر منهم الفسق والشر 
والسفسفة والتحيّل على تحصيل المعاش من وجهه ومن غير وجهه. وتنصرف 
النفس إلى الفكر في ذلك والغوص عليه» واستجماع الحيلة له. فتجدهم 
أجرياء على الكذب والمقامرة والغش والخلابة والسرقة والفجور في الأيان 
والربا في البياعات. ثم تجدهم أبصر بطرق الفسق ومذاهبه والمجاهرة به 
وبدواعيه واطراح الحشمة في المنوض فيهء حتى بين الأقارب وذوي المحارم 
الذين تقتضي البداوة الحياء منهم في الإقذاع بذلك. وتجدهم أيضًا أبصر 
بالمكر والخديعة» يدفعون بذلك ما عساه ينالهم من القهر وما يتوقّعونه من 
العقاب على تلك القبائح» حتى يصير ذلك عادة وخُلتًا لأكثرهم إلا من 
عصمه الله. ويموج بحر المدينة بالسَّمَلة من أهل الخلق الذميمة؛ ويجاريهم فيها 
كثير من ناشئة الدولة وولدانهم ممن من أهمل عن التأديب وغلب عليه الجوار» 
وإن كانوا أهل أنساب وأبوَّات . وذلك أن الئاس بَسّر متماثلون» وإغما تفاضلوا 
وتمايزوا بالخلق واكتساب الفضائل واجتناب الرذائل: فمّن استحكمت فيه 
صبغة الرذيلة بأي وجه كان» وفسدت خلق الخير فيه لم ينفعه زكاء نسبه ولا 
طيب منبته. ولهذا تجد كثيرًا من أعقاب البيوت وذوي الأحساب والأصالة 
وأهل الدول مطرحين في الغمار» منتحلين للحرف الدزية في معاشهم بما فسد 
من أخلاقهم وما تلوّنوا به من صبغة الشر والسفسفة. وإذا كثر ذلك في المدينة 
أو الأمة تأذن الله بخرابها وانقراضها. وهو معنى قوله تعالى : وإذا أردنا أن 


, نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا . 


ووجهه أن مكاسبهم حينئذ لا تفي بحاجاتهم لكثرة العوائد ومطالبة النفس بهاء 
فلا تستقيم أحوالهم. وإذا فسدت أحوال الأشخاص واحدًا واحدًا اختل 
نظام المدينة وخربت. . وهذا معنى ما يقوله بعض الخواصء إن المدينة إذا كثر 
فيها غرس النارن تأذّنت بالخراب» حتى أن كثيرًا من العامة يتحامى غرس 




الفصل الرابع» 17 


النارئح بالدور. وليس المراد ذلك» ولا أنه خاصية في النارنح» وإغما معناه أن 
البساتين وإجراء المياه هو من توابع الحضارة. ثم إن النارنح والليم والسرو 
وأمثال ذلك ما لا طعم فيه ولا منفعة هو من غايات الحضارة: إذ لا يقصّد بها 
في البساتين إلا أشكالها فقط» ولا تغرّس إلا بعد التفنن في مذاهب الترف. 
وهذا هو الطور الذي يُخحْشْى معه هلاك المصر وخرابه» كما قلناه. ولقد قيل 
مثل ذلك في الدفلاء» وهو من هذا الباب» إذ الدفلاء لا يُقصّد بها إلا تلوّن 
البساتين بنورهاء ما بين أحمر وأبيض» وهو من مذاهب الترف. 

فافهم ذلك واعتبر به أن غاية العمران هي الحضارة والترف» وأنه إذا بلغ 
غايته انقلب إلى الفسادء وأخذ في الهرم كالأعمار الطبيعية للحيوانات. بل 
نقول إن الخلق الحاصلة من الحضارة والترف هي عين فساد الإنسانية» لأن 
الإنسان إنما هو إنسان باقتداره على جلب منافعه ودفع مضاره واستقامة خلقه 
للسعي في ذلك. والحضري لا يقدر على مباشرة حاجاته إما عجرًا بها حصل 


له من الدعةء أُوترفُعًا لما حصل من المربا في النعيم والترف. وكلا الأمرين - 


ذميم. وكذلك لا يقدر على دفع المضار بما فقد من خلق البأس بالترف والمربى 
في قهرالتأديب والتعليم» فهو لذلك عيال على الحامية التي تدافع عنه. ثم هو 
فاسد أيضًا في دينه غالبا بما أفسدت منه العوائد وطاعاتها وما تلوّنت به النفس 
من ملكاتهاء كما قررناه» إلا في الأقل النادر. وإذا فسد الإنسان في قدرته ثم 
في أخلاقه ودينه» فقد فسدت إنسانيته» وصار مسّحًا على الحقيقة. والبادية 
كانوا بهذا الاعتبار أسلم من هذه المفاسد. 

ومن مفاسد الحضارة أيضًا الانهماك في الشهوات والاسترسال فيها بكثرة 
الترف» فيقع التفنن في شهوات البطن من الماكل وملاذهاء ويتبع ذلك التفن 
في شهوات الفرج بأنواع المناكح من الزنا واللواط» فيفضي ذلك إلى فساد 
النوع إما بواسطة اختلاط الأنساب» فيجهل كل أحد ابنه» إذ هو لغير رشده 
ولآن المياه مختلطة في الأرحام» فتفقد الشفقة الطبيعة على البنين والقيام 
عليهم» فيهلكون. ويؤدي ذلك إلى انقطاع النوع . أويكون فساد النوع بغير 




واسطة كما في اللواط المؤدي إلى عدم النسل رأسًا. وهو أشد في فساد 
النوع» إذ هو يؤدي إلى أن لا يوجد النوع» والزنا يؤدي إلى عدم ما يوجد 
مله. ولذلك كان مذهب مالك رحمه الله في حد اللواط أظهر من مذهب 
غيره» ودل على أنه أبصر بمقاصد الشريعة واعتبارها للمصالح. 
فقد تبين أن الحضارة هي سن الوقوف لعمر العالم من العمران والدول. 
والله الواحد القهار. 




الفصل الرابع » 18 


[18] ف اختصاص بعض الأمصار ببعض الصنائع 
دون بعض 


وذلك أنه من البيّن أن أعمال آهل المصر يستدعي بعضها بعضًا لما في طبيعة 
العمران من التعاون. وما يُستدعَى من الأعمال يختص ببعض أهل المصرء 
فيقومون عليه ويستبصرون في صناعته» ويختصون بوظيفته» ويجعلون 
معاشهم فيه ورزقهم منهء لعموم البلوى به في المصر والحاجة إليه. وما لا 
يُستدعى فى المصر يكون غَفْلاً إذ لا فائدة لمنتحله فى الاحتراف به. وما 
يُستدعى من ذلك لضرورة المعاش فيوجد فى كل مصرء كالخيّاط والحدّاد 
والنجّار وأمثالها. وما يُستدعى لعوائد الترف وأحواله؛ فإنما يوجد في المدن 
المستبحرة في العمارة» الآخذة في عوائد الترف والحضارة» مثل الزجّاج 
والصائغ والدمّان والطبّاخ والصفّار والسمّاج والهرّاس والدبّاج وأمثال هذه. 
وهي متفاوتة» وبقدر ما تزيد عوائد الحضارة وتستدعى أحوال الترف تحدّث 
صنائع لذلك النوع » فتوجد لذلك المصر دون غيره. ومن هذا الياب 
الحمّامات» لأنها إنما توجد في الأمصار المستحضرة المستبحرة العمران لا 
يدعو إليه الترف والغنى من التنعم . يلذلك لا تكون في المدن المتوسطة؛ وإن 
نزع بعض الملوك والرؤساء إليه فيختطها ويُجري أحوالها. إلا أنها إذا لم تكن 
لها داعية من كافة الناس» فسّرعان ما تهجّر وتخربء ويفر عنها القوّمّة لقلة 
فائدتهم ومعاشهم منها. 

والله يقبض ويبسطء وإليه ترجعون. 




العصبية في الأمصار 


[19] ني وجود العصبية في الأمصار 
وتغلّبٍ بعضهم على بعض 


من البيّن أن الالتحام والاتصال موجود في طباع البشرء وإن لم يكونوا 
أهل نسب واحد. إلا أنه» كما قدمناه» أضعف مما يكون بالنسب» وأنه تحصل 
به العصبية بعضًا مما تحصل بالنسب. وأهل الأمصار كثير منهم ملتحمون 
بالصهرء يجذب بعضهم بعضًا إلى أن يكونوا لحمًا لحمًا وقرابة قرابة. وتجد 
بينهم من الصداقة والعداوة ما يكون بين القبائل والعشائر مثله» فيفترقون 
شيعا وعصائب. فإذا نزل الهرم بالدولة وتقلّص الملك عن القاصية» احتاج 
أهل الأمصار إلى القيام على أمرهم والنظر في حماية بلدهم» ورجعوا إلى 
الشورى وتميبز العِلّية عن السمّلّة. والنفوس بطباعها متطاولة إلى الغلب 
والرياسة» فتطمح المشيخة لخلاء الجو من السلطان والدولة القاهرة إلى 
الاستبداد» وينازع كل صاحبه. ويستوصلون بالأتباع من الموالى والشيع 
والأحلاف» ويبذلون ما في أيديهم للأوغاد والأوشاب. فيَعْصَوْصبٍ كل 
بصاحبه» ويتعيّن الغلب لبعضهم. فيعطف على أكفائه ليغض من أعنّتهم. 
ويتتبعهم بالقتل أو التغريب» حتى يخضد منهم الشوكات النافذة» ويقلم 
الأظفار الخادشة» ويستبد يمصره أجمع » ويرى أنه قد استحدث ملكا يورثه 
عقبه. فيحدث في ذلك الملك الأصغر ما يحدث في الملك الأعظم من 




الفصل الرابع » 19 


عوارض الجدة والهرم. وربما يسمو بعض هؤلاء إلى منازع الملوك الأعاظمء 
أصحاب القبائل والعشائر والعصبيات» والزحوف والحروب والأقطار 
والممالك. فينتحلون من الجلوس على السرير واتخاذ الآلة وإعداد المواكب 
للسيّر في أقطار البلد والتختّم والتحية والخطاب بالتويل ما يسخر منه من 
يشهد أحوالهم لما انتحلوه من شارات املك التي ليسوا لها بأهل. . إنما دفعهم 


إلى ذلك تقلّص الدولة والتحام , بعض القرابات حتى صارت عصبية . و قد 
يتئرّه بعضهم عن ذلك» ويجري على مذاهب السداجة فرارًا من التعريض 
بنفسه للسخرياء والعبث. 


وقع مثل هذا بإفريقية لهذا العهد في آخر الدولة الحفصية لأهل بلاد الجريد 
من ابلس ع وتُوزر وتفطة وا وقفصّة ويشكرة 0 وما “ا إلى ذلك» 


على أمصارهم: واستبدوا أمرها على الدرلة في لسكا والجحباية» أ 


طاعة معروفة وصفقة نمرضة» وأقطعوها جانبًا من الملاينة والملاطفة والانقياد» 
وهم بمعزل عنه. وأورثوا ذلك أعقابهم لهذا العهد. وحدث في خلفهم من 
الغلظة والتجيّر ما يحدث لأعقاب الملوك وخلفهم. ونظموا أنفسهم في عداد 
السلاطين على قرب عهدهم بالسوقة. 

وقد كان مثل ذلك وقع في آخر الدولة الصنهاجية؛ واستقل بأمصار الجريد 
أهلها واستبدوا على الدولة» حتى انترع ذلك منهم شيخ الموحدين وملكهم: 
عبد المومن بن علي» ونقلهم كلهم من إمارتهم بها إلى المغرب » ومحا من تلك 
البلاد آثارهم» كما نذكر في أخباره . 

وكذلك وقع بسَبّتة لآخر دولة بني عبد المومن. 

وهذا التغلب يكونغالبًّافى أهل السروات والبيوتات المرشَّحين 
للمشيخة والرياسة فى المصر. وقد يحدث التغلب لبعض السفِلّة من الدهماء 
والعَّرّغاء إذا حصلت له العصبية والالتحام بالأوغاد لأسباب يجرّها له 
المقدارء فيغلب على المشيخة والعلية إذا كانوا فاقدين للعصابة. 

والله غالب على أمره . 




لغات أهل الأمصار 


[20] في لغات أهل الأمصار 


اعلم أن لغات أهل الأمصار إنما تكون بلسان الأمة والجيل الغالبين عليها 
أو المختطّين لها. ولذلك كانت لغات الأمصار الإسلامية كلها بالمشرق 
والمغرب لهذا العهد عربية» وإن كان اللسان العربي الُْضَّرِي قد فسدت ملكته 
وتغيّر إعرابه. 

والسبب في ذلك ما وقع للدولة الإسلامية من الغلب على الأمم. والدين 
والملة صورة للوجود وللملك» وكلها مواد له. والصورة مقدّمة على المادة» 
والدين إغا يُستفاد من الشريعة» وهي بلسان العرب لا أن النبي صلى الله 
عليه وسلم عربي. فوجب هجر ما سوى اللسان العربي من الألسن في جميع 
مالكها. واعتبر ذلك في نهي عمر رضي الله عنه عن رطانة الأعاجم» وقال : 
'إنها خباء يعنى مكر وخديعة. فلما هجر الدين اللغات الأعجمية وكان 
لسان القائمين بالدولة الإسلامية عربيّاء هجرت كلها في جميع تمالكهاء لأن 
الناس تبّع للسلطان وعلى دينه. فصار استعمال اللسان العربي من شعائر 
الإسلام وطاعة العرب» وهجر الأمم لغاتهم وألسنتهم في جميع الأمصار 
والممالك» وصار اللسان العربي لسانهم حتى رسخ ذلك لغة في جميع 
أمصارهم ومدنهم وصارت الآلسن الأعجمية دخيلة فيها وغريبة. ثم فسد 




الفصل الرابع » 20 


اللسان العربي بمخالطتها في بعض أحكامه وتغيّر أواخره» وإن كان بقي في 
الدلالات على أصله. وسّمّي لسانًا حضريًا في جميع أمصار الإسلام . 

وأيضًا فأكثر الأمصار في الملة لهذا العهد من أعقاب العرب المالكين لها 
الهالكين في ترفها بما كثروا العجم الذين كانوا بها وورثوا أرضهم وديارهم. 
واللغات متوارثة» فبقيت لغة الأعقاب على حيال لغة الآباء» وإن فسدت 
أحكامها بمخالطة الأعاجم شيئًا فشيكاء وسميت لغتهم حضرية» منسوبة إلى 
أهل الحواضر والأمصارء بخلاف لغة البدو من العرب» فإنها كانت أعرق في 
العروبية. 

ولما تملك العجم من البربر والترك اختصوا بلسانهم في أحيائهم» وبقي 
لسان الأمصار على خاله. وربما تغلب عليهم اللسان الحضري بمخالطة أهله 
فيهجرون لغاتهم ويرجعون إليه آخر أمرهم. ويبلغنا لهذا العهد عن أهل 
الشرق الأقصى مثل أهل خْوَارَزْم و[ ]” أنهم لا يتكلمون باللغة العربية ولا 
في مجالس تعليم العلم إلا ما كان من قراءة القرآن أو الحديث خاصة» وما 
سوى ذلك فعجمية كلها. وهذاء والله أعلمء لما رسخ فيهم من ملكة العجمة؛ 
وأن الدولة الإسلامية لم يطل أمدها فيهم ولم تطل مجاورتها للعرب» فبقوا 
على عجمتهم. فلما تقلص عنهم ظل العرب بعض الشيء بتقلص الدولة» 
راجعوا عوائدهم في لغاتهم ونسوا عهد اللسان العربي. 

والله مقدر الليل والنهار. 


(1) كلمة غير مقروءة. 




الفصل الخامس 


في المعاش ووجوهه من الكسب والصنائع 
وما يعرض في ذلك كله من الأحوال 
وفيه مسائل 




الرزق والكسب 


[1] في حقيقة الرزق والكسب وشرحهما 
وأن الكسب هو قيمة الأعمال البشرية 


اعلم أن الإنسان مفتقر الطع إلى م يقوته ومونه في حالاته وأطواره من 
لدن نشوه إلى أشده إلى كبره. "والله الغني وأنتم الفقراء". والله سبحانه 
وتعالى خلق جميع ما في العالم للإنسان؛ وامْتن به عليه في غيرما آية من 
كتابه» فقال : : "خلق لكم ما في السموات وما في الأرض جميعًا منه » و سخر 
لكم البح ر'» و'سخر لكم الفلك ' و'سخر لكم الأنعام . وكثير من شواهده.. 
ويد الانسان مبسوطة على العالم وما فيه بما جعل الله له من الاستخلاف. 
وأيدي البشر منتشرة» فهي مشتركة في ذلك» وما حصل عليه يد هذا امتنع 
عن الآخر إلا بعوض | 0 ش 

فالانسان متى اقتدر على نفسه وتجاوز طور الضعف سعى في اقتناء 
لمكاسب ليتفق م أنه الله منها في تحصيل حاجاته وضرورات بدفع الأعواض 
عنها. قال تعالى : "فابتغوا عند الله الرزق . 0 

وقد يحصل له ذلك بغير سعي: كالمطر المصلح للزراعة وأمثاله ! إلا أنها إنما - 
تكون معينة» ولا بد من سعْيه معهاء كما يأتي . . فتكون تلك المكاسب معاشًا إن 
كانت بمقدار الضرورة والحاجة» ورياشًا ومُتَمَوّلا إن زادت على ذلك. 




الفصل الخامس» 1 


ثم إن ذلك الحاصل أوالمقتنى إن عادت منفعته على العبد وحصلت له 
ثمرته من إنفاقه في مصالحه وحاجاته سمي رزقًا. قال صلى الله عليه وسلم : 
"ا لك من مالك ما أكلت فأفنيت» أو لبست فأبليت» أو تصدقت فأمضيت . 
وإن لم ينتفع به في شيء من مصاحه ولا حاجاته فلا يُسمَّى رزقًاء والمتملك 
منه حنيئذ بسي العبدٍ وقدرته يسمى كسبًا. وهذا مثل التراث؛ فإنه يُسمّى 
بالنسبة إلى الهالك,كسبًا ولا يُسمّى رزكاء إذلم يحصل له به منتفع . وبالننسبة 
إلى الوارثين متى انتفعوا به يُسمّى رزقًا. 

هذا حقيقة مُسَمّى الرزق عند أهل السنة . وقد اشترط المعتزلة في تسميته 
رزكًا أن يكون بحيث يصح تملّكهء وما لا يُكَمَلَّنُ عندهم فلا يُسمّى رزقاء 
وأخرجوا الغصوبات والحرام كله عن أن يُسمَّى شيءٌ منها رزقًا. والله تعالى 
يرزق الغاصب والظالم» والمؤمن والكافرء ويختص برحمته وهدايته من 
يشاء. ولهم في ذلك“ حجج ليس هذا موضع بسطها. 

ثم اعلم أن الكنست إنما يكون بالسعي في الاقتناء والقصّد إلى التحصيل. 
فلا بد في الرزق-من سعي وعمل» ولو في تناوله وابتغائه من وجوهه. قال 
تعالى : 'فابتغوا غند الله الرزق . والسعي إليه إنما يكون بأقدار الله وإلهامه» 
فالكل من عند الله. فلا بد من الأعمال الإنسانية في كل مكسوب ومِتَمَوّل» 
لأنه إن كان عملاً بنفسه مثل الصنائع فظاهرء وإن كان مقتنىّ من الحيوان 
أوالنبات أوالمعدن قلا بد فيه من العمل الإنساني» كما تراه. وإلا لم يحصل 
ولم يقع به انتفاع ٠.‏ | 

ثم إن الله سبحانه خلق الحَجرَيّن المعدنيين من الذهب والفضة قيمة لكل 
متموّل» وهي الذخيرة والقِئيّة لأهل العالم في الغالب. وإن اقتّنِي سواهما في 
بعض الأحيان فإغا هو لقصد تحصيلهما بما يقع في غيرهما من حوالة الأسواق 
التي هما عنها بمعزل. فهما أصل المكاسب والقبنية والذخيرة. 

وإذا تقرر هذا كله؛ فاعلم أن ما يفيده الإنسان ويقتنيه من الْتَمَوَّلاتء إن 
كان من الصنائع » فالمفاد المقتنى منه هو قيمة عمله» وهو القصد بالقنية» إذ 




المكتسبات هي قيم الأعمال 


ليس هناك إلا العمل» وليس مقصود بنفسه للقنية . . وقد يكون مع الصنائع في 
بعضها غيها مثل النجارة والحياكة معها الخشب والغزلء إلا أن العمل فيهما 
أكثر» فقيمته أكثر. وإن كان من غير الصنائع » فلا بد في قيمة ذلك المفاد والقنية 
من دخول قيمة العمل الذي حصلت بهء إذ لو لا العمل لم تحصل قنيتها. وفد 
تكون ملاحظة العمل ظاهرة ذف فى الكثير منهاء فتجعل له حصة من القيمة 
عظمت أو صغرت. قد فى ملاحظة العمل» كما في أسعار الأقوات بين 
الناس» فإن اعتبار الأعمال والنفقات فيها ملاحظة في أسعار الحبوب» كما 
قدمناه» لكنه خفي في الأقطار التي علاج الفلح فيها ومؤنته يسيرة» فلا يشعر 
به إلا القليل من أهل الفلح. 

فقد تبين أن المفادات والمكتسبات كلها أو أكثرها إثما هي قيم الأعمال 
الانسانية» وتبين مُسمَّى الرزق» وأنه المنتفع به. . فقد بان معنى الكسب والرزق 
وشرح مسماهما. 

واعلم أنه إذا فقدت الأعمال وقلت بانتقاص العمران تأذن الله برفع 
الكسب . ألاترى إلى الأمصار القليلة الساكن كيف يقل الرزق والكسب فيها 

أو يُمْمَدُ لقلة الأعمال الإنسانية ؟ وكذلك الأمصار التي تكون عمرانها أكثر 


7 أهلها أوسع أحوالاً وأشد رفاهية» كما قدمناه قبل. . ومن هذا الباب 


تقول العامة في البلاد إذا تناقص عمرانها أنها قد ذهب رزقها. . حتى أن العيون 
والأنهار ينقطع جريها في القفر» لما أن فور ر العيون إنما يكون بالإنباط والامتراء 
الذي هو بالعمل الإنساني كالحال في ضروع الأنعام . فما لم يكن امتراء ولا 
إنباط نضبت وغارت بالجملة؛ كما يجف الضرع إذا ترك امترافه . وانظره فى 
اللاد الى تعهد فيها العيون لأيام عمرانها ثم يأني عليها الخراب: كيف تغور 
مياهها جملة كأن لم تكن. 

والله مقدر الليل والنهار. 




[12] في وجوه المعاش وأصنئافه ومذاهبه 


اعلم أن المعاش هو عبارة عن ابتغاء الرزق والسعي في تحصيله. وهو 
مفعل من العيشء كأنه لما كان العيش الذي هواحياة لا يحصل إلا بهذه. 
جعلت موضعًا له على طريق المبالغة. 

ثم إن تحصيل الرزق وكسبه إما أن يكون بأخذه من يد الغير وانتزاعه 
بالاقتدار عليه على قانون متعارّف» ويسمى مغرمًا وجباية» وإما أن يكون من 
الحيوان الوحشي بافتراسه وأخذه برمته من البر والبحرء ويسمى اصطيادًاء 
وإما أن يكون من الحيوان الداجن باستخراج فضوله المتصرفة بين الناس في 
منافعهمء كاللبن من الأنعام» والحرير من دوده» والعسل من نحله؛ أو يكون 
من النبات في الزرع والشجر بالقيام عليه وإعداده لاستخراج ثمرته» يسمى 
هذا كله فلحًا. وإما أن يكون الكسب من الأعمال الإنسانية» إما في مواد 
بعينهاء وتسمى .الصنائع ؛ من كتابة ونجارة وخخياطة وحياكة وفروسية» وأمثال 
ذلك. أو في مواد غير معينة» وهي جميع الامتهانات والتصرفات. وإما أن 
يكون الكسب من البضائع وإعدادها للأعواض إما بالتقلب بها في البلاد أو 
احتكارها وارتقاب حوالة الأسواق فيهاء ويسمى هذا تجارة. 


0ظ1 


وجوه المعاشس 


فهذه وجوه المعاش وأصنافه. وهي معنى ما ذكره المحققون من أهل 
الأدب والحكمة كالحريري وغيره. قالو : المعاش إمارة» وتجارة» وفلاحة» 
وصناعة". فأما الإمارة فليست بمذهب طبيعي للمعاش. فلا حاجة بنا إلى 
ذكرها. وقد تقدم شيء من أحوال الجبايات السلطانية وأهلها في الفصل 
الثانى. وأما الفلاحة والصناعة والتجارة» فهي وجوه طبيعية للمعاش. أما 
الفلاحة فهى- متقدمة عليها كلها بالذات» إذ هي بسيطة وطبيعية وفطرية» لا 
تحتاج إلى نظر ولا علم. ولهذا تنسب في الخليقة إلى آدمء أبي البشر» وأنه 
معلمها والقائم عليهاء إشارة إلى أنها أقدم وجوه المعاش وأنسبها إلى الطبيعة. 
وأما الصنائع » فهي ثانيتها ومتأخرة عنهاء لأنها مركبة وعلمية» تَصرَّفهُ فيها 
الأفكار والأنظار. ولهذا لا توجد غالبًا إلا في أهل الحضر الذي هو متأخر عن 
البدو وثان عنه. ومن هذا المعنى نُسِبَتْ إلى إدُريسء الأب الثاني للخليقة» 
وأنه مستنبطها لمن بعده من البشر بالوحي من الله. وأما التجارة» وإن كانت 
طبيعية في الكسبء فالأكثر من طرقها ومذاهبها إنما هي تحيّلات في الحصول 
على ما بين القيمتين في الشراء والبيع لتحصل فائدة الكسب من تلك 
الفضلة. ولذلك أباح الشرع فيه المكايسة» لما أنه من باب المقامرة» إلا أنه ليبس 
أخدًا للمال من الغير مجّانًا. فلهذا اختص بالمشروعية. 0 




الفصل الخامس» 3 


[3] ني أن الخدمة ليست من المعاش الطبيعى 


أما. السلطان» فلا بد له من اتخاذ الخدمة في سائر أبواب الإمارة» من 
الجندي والشرطي والكاتب. ويستكفي في كل باب من يعلم غناءه فيف 
ويتكفل. بأرزاقهم من بيت ماله. وهذا كله مندرج في الإمارة ومعاشهاء إذ 
كلهم ينسحب عليهم حكم الإمارةء والملك الأعظم هو ينبوع جداولهم. 

وأما ما دون ذلك من الخدمة» فسببها أن أكثر المترفين يرتفع عن مباشرة 
حاجاته أو يكون عاجرًا عنها لما ربي عليه من خلق التنعم والترف والترفع » 
فيتخذ لها واليّا من دونه يرزقه من ماله ويستكفي به في حاجاته» وحتى تناولها 
مدة. وهي حالة مذمومة بحسب الرجولة الطبيعية للإنسانء إذ الثقة بكل أحد 
عجزهء ولأنها زيادة [ ]0 لآن الإنسان لا يستكفي بغيره في أمر حتى يكون 
عاجرًا عن أن يتولاه بنفسه ضرورة. فهي من حالات الخنث والعجز التى 
ينبغي في مذاهب الرجولية التنزه عنها. إلا أن العوائد تغلب طبائع الإنسان 
إلى مالوفها. فهو ابن عوائده [ ]©. 


(1) بياض في المخطوطة. 
(2) بياض في المخطوطة. 




الخدمة ليست من المعاش الطبيعي 

مع ذلك فالخديم الذي يُستكفى به ويُونّق بغنائه كالمفقود. إذ الخديم لا يعدو 
أربع حالات : إما مضطلع بأمره وموثوق على ما يدفع إليه؛ وإما بالعكس 
فيهماء وهو أن يكون غير مضطلع بأمره ولا موثوق فيما يتولاه» وإما بالعكس 
في إحداهما فقط» مثل أن يكون مضطلعًا بأمره وغير موثوق أو موثوقًا غير 
مضطلع . فأما الأول» وهو المضطلع الموثوق» فلا يمكن أحدًا استعماله بوجه؛ 
إذ هو باضطلاعه وأنافته عن أهل الرتب الدنية وإما بتطاوله إلى جاه يعينه على 
زيادة اكتساب أو[ ]© فلا يستعلمه إلا الأمراء. وأما مقابله» فلا ينبغي لعاقل 
استعماله لأنه مجحف به بالأمرين معًا. فيضيع عليه بعدم الاضطلاع ؛ 
ويذهب ماله بالخيانة» فهو كَل على مولاه. فلم يبق الطمع إلا في استعمال 
موثوق غير مضطع » أومضطلع ولو كان غير موثوق. 1[ ]" لأنه غير مضيع 
ويحترز من خيانته جهد الاستطاعة. وأما المضيع ولو كان مأمونًا فضرره 
أعظم. فاعلم ذلك واتخذه قانونًا في الاستكفاء بالخدمة. 

والله قادر على ما يشاء. 


(3) بياض في المخطوطة. 
(4) بياض في المخطوطة . 




[4] في أن ابتغاء الأموال من الدفائن والكنوز 
ليس بمعاش طبيعي 


اعلم أن كثيرًا من ضعفاء العقول في الأمصار يحرصون على استخراج 
الأموال من تحت الأرض»ء يبتغون الكسب من ذلكء ويعتقدون أن أموال 
الأم السالفة مختزنة كلها تحت الأرضء مختوم عليها بطلاسم سحرية لا 
يفض ختامها ذلك إلا من عثر على علمه واستحضر ما يحله من البخور 
والدعاء والقربان. 

فأهل الأمصار بإفيريقية يرون أن الإفرنجة الذين كانوا بها قبل الإسلام 
دفنوا أموالهم كذلك وأودعوعوها في الصحف بالكتاب إلى أن يجدوا 
السبيل إلى استخراجها. وأهل الأمصار بالمشرق يرون مثل ذلك في أم القبط 
والروم والفرسء ويتناقلون ذلك في أحاديث تشبه حديث خرافة» من انتهاء 
بعض الطالبين لذلك إلى حفر موضع المال ممن لم يعرف طلسمه ولا خبرهء 
فيجدونه خلوًا أو معمورًا بالديدان» أو يشارف الأموال والجواهر موضوعة 
والحرس دونها منتصبين سيوفهمء أو تميد به الأرض حتى يظنه خسماء أو مثل 
ذلك من الهذيان. 

وتجد كثيرًا من طلبة البربر بالمغرب العاجزين عن المعاش الطبيعي وأسبابه 
يتقربون إلى أهل الدنيا بالأوراق المتخرمة الحواشي إما بخطوط عجمية أو بما 




ابتغاء الأموال من الدفائن والكنوز 


برجم بزعمهم منها من خطوط أهل تلك الدفائن بإعطاء الإمارات عليها في 
أماكنهاء ييتغون بذلك الرزق منهم بما يبعثونهم على الحفر والطلبء ويوّهون 
عليهم بأنه إما حملهم على الاستعانة بهم طلب الجاه في مثل هذا من منال 
الحكام والعقوبات. وربما تكون عند بعضهم نادرة أوغريبة من الأعمال 
السحرية يموه بها على تصديق ما بقي من دعواه» وهو بمعزل عن السحر 
وطرقه. فيولع الكثير من ضعفاء العقول بجمع الأيدي على الاحتفار والتستر 
فيه بظلمات الليل مخافة الرقباء وعيون أهل الدول. فإذا لم يعثروا على شيء 
ردوا ذلك إلى الجهل بالطلسم الذي خُتِمَ به على ذلك المال» يخادعون به 
أنفسهم عن إخفاق مطامعهم. 

والذي يحمل على ذلك في الغالب» زيادة على ضعف العقلء إثما هو 
العجز عن طلب المعاش بالوجوه الطبيعية للكسبء من التجارة والفلح 
والصناعة. فيطلبونه بالوجوه المنحرفة وعلى غير المجرى الطبيعي من هذا 
وأمثاله؛ عجرًا عن السعي في المكاسب وركونًا إلى تناول الرزق من غير تعب 
ولا نصب في تحصيله واكتسابه. ولا يعلمون أنهم يوقعون أنفسهم بابتغاء 
ذلك من غير وجهه في نصّب ومتاعب وجهد شديد أشد من الأول» 
ويعرضون أنفسهم مع ذلك لمنال العقوبات. 

وربما يبحمل في الأكثر على ذلك زيادة الترف وعوائده وخروجها عن حد 
النهاية حتى تقصر عنها وجوه الكسب ومذاهبه ولا تفي بمطالبها. فإذا عجز له 
الكسب بالمجرى الطبيعي لم يجد وليجة في نفسه إلا التمني لوجود المال 
العظيم دفعة من غير كلفة ليفي ذلك بالعوائد التي حصل في أسرهاء فيحرص 
على ابتغاء ذلك ويسعى فيه جهده. ولهذا فأكثر من تراهم يحرصون على 
ذلك هم المترفون من أهل الدول ومن سكان الأمصار الكثيرة الترف المتسعة 
الأحوال مثل مصر وما في معناهاء تجد الكثير منهم مغرمين بابتغاء ذلك 
وتحصيله ومساءلة الركبان عن شواذه» كما يحرصون على الكيميا. 




هكذا يبلغنا عن أهل مصر في مفاوضة من يلقونه من طلبة المغاربة لعلهم 
يعثرون منه على دفين أو كنز. ويزيدون إلى ذلك البحث عن تغويرالمياه» ل 
يرون أن غالب هذه الأموال الدفينة كلها في مجاري النيل» وأنه أعظم ما 
يستر دفيئا أو مختزنًا في تلك الآفاق. ويهوه عليهم أصحاب تلك الدفاتر 
المستفعّلة في الاعتذار عن الوصول إليها بجرية النيل» تَسَئّرَا بذلك كله من 
الكذب» حتى يحصل على معاشه. فيحرص سامع ذلك منهم على نضوب 
الماء بالأعمال السحرية لتحصيل ما ابتغاه من بعده» كلمًا بشأن السحر متوارثًا 
في ذلك القطر عن أوليهم. فماومهم السحرية وآثارها با باقية ابأرضهم في 


عل سم ع صا الى © سل 


وقد يتناقل أهل المغرب قصيدة ينسبونها إلى حكماء المشرق يعطى فيها 


كيفية العمل في 


يا طاليّا للسر في التغوير 
واسمع لصدق مقالي ونصيحتي 
فإذا أردت تغوبر البئر التي 
صور كصورتك التي أوقفتها 
ويداه ماسكتان للحبل الذي 
وبصدره هاء كما عايئنتها 
وبطاء على الطاآت غير ملامس 
ويكون حول الكل خط 
واذبح عليه الطير والطخه به 
بالصندروس ولويان ومايعه 
من أحمر أو أصفرلا أزرق 
ويشده خيطان صوف أبيض 
والطالع الأسدي الذي قد بينوا 
والبدر متصل بسعد عطارد في 


التغوير بصناعة سحرية حسبما تراه فيها. وهي : 


إن كنت تمن لا يرى بالزور 


حارت لها الأفهام في التدبير 
والرأس رأس الشبل في التقوير 
في الدلو ينشل من قرار البير 
عدد الطلاق احذر من التكرير 
مشي اللبيب الكيس النحرير 
دائر تريبيعه أولى من التكوير 
واقصد عقيب الذبح بالتبخير 
والقتسط والبسه بشوب حرير 
لا أخضر فيه ولا تكدير 
أو أحمرمن خالص التحمير 
ويكون بدوا الشمس غير منير 


يوم سبت ساعة التدبير 




ابتغاء الأموال من الدفائن والكنوز 


يعني تكون الطاآت بين قدميه كأنه يهشي عليها. 

واعلم أن شأن الكنوز» وإن كانت توجدء فهي حكم النادر» وليس ذلك 
بأمر تعم به البلوى حتى يذخر الناس غالبًا أموالهم تحت الأرض ويختمون 
عليهافي الطلاسمء لافي القديم ولافي الحديث . والركاز» وهو دفن 
الجاهلية» إا يوجد بالعثور والاتفاق لا بالقصد والطلب. وأيضًا فمن اختزن 
ماله وختم عليه بالأعمال السحرية فقد بالغ في إخفائه» فكيف ينصب عليه 
الأدلة والامارات لمن يتبعه ويكتب ذلك في الصحائف حتى يطلع على 
ذخيرته أهل الأعصار والآفاق ؟ وهذا يناقض قصد الإخفاء. 

وأما قولهم أين أموال الأتم من قبلنا وما علم فيها من الكثرة والوفورء 
فاعلم أن الأموال من الذهب والفضة والجواهر والأمتعة إنما هي معادن 
ومكاسب مثل الحديد والنحاس والرصاص وسائر العقارات. والعمران 
يظهرها بالأعمال الإنسانية ويزيد فيها أو ينقصها. . وما يوجد منها بأيدي الناس 
فهو متناقل متوارث؛ء وربما انتقل من قطر إلى قطر ومن دولة إلى أخرى بحسب 
أعواضه والعمران الذي يستدعيه. فإن نقص امال في المغرب وإفريقية» فلم 
ينقص في بلاد الصقالبة والافرجة . وإن نقص في مصر والشام ؛ فلم ينقص 

في الهند والصين . وإما هي آلات ومكاسبء والعمران يوفرها أوينقصها. 

فيحتاج مَ'دُفِم إلى شيء من هذا الوَّسْوّاس أو ابِلِيَ به أن يتعوّذ بالله من 
العجز والكسل في طلب معاشه» كما تعوذ رسول الله صلى الله عليه وسلم 
عن ذلك» وينصرف عن طرق الشيطان ووسواسه. ولا يشغل نفسه بالمحالات 
والكاذب من الحكايات. 


والله يرزق من يشاء بغير حساب . 




الفصل الخامس» 5 


[5] في أن الجاه مفيد للمال 


وذلك أنا نجد صاحب الجاه والحظوة في جميع أصناف المعاش أكثر يسارًا 
وثروة من فاقد الجاه. والسبب في ذلك أن صاحب الجاه مخدوم بالأعمال» 
يُكَقَرَبُ بها إليه في سبيل التزلف والحاجة إلى جاهه. فالناس معينون له 
بأعمالهم في جميع حاجاته من ضروري أو حاجي أو كمالي» فتحصل قيم 
تلك الإأعيال كلها من كنيف ومع ماشانه أن يذل فيه الأعو اف فر العمل 
'يستعمل فيها الناس من غير عِوّضء فتتوفر قيّم تلك الأعمال عليه. فهو بين 
قِيّم للأعمال يكتسبها وقيم أخرى تدعوه الضرورة إلى إخراجها فتتوفر عليه. 
والعول لصاحب الجاه كثيرة» فيفيد الغنى لأقرب وقتء ويزداد مع الأيام 
يسارًا وثروة. وبهذا المعنى كانت الإمارة أحد أسباب المعاشء» كما قدمناه. 
وفاقد الجاه بالكلية» ولو كان صاحب مالء فلا يكون يساره إلا بمقدار ماله 
وعلى نسبة سعيه. وهؤلاء هم أكثر التجار. ولهذا تجد أهل الجاه منهم 
يكونون أيسر بكثير. 

ومما يشهد لذلك أنا نجحد كثيرًا من الفقهاء وأهل الدين والعبادة» إذا اشتهر 
حسن الظن بهم واعتقد الجمهور معاملة الله في إرفادهم فأخلص الناس في 
إعانتهم على أحوال دنياهم والاعتمال في مصالحهم أسرعت إليهم الثروة 




الحاه مفيك للمال 


وأصبحوا مياسير من غير مال مقتنى» إلا ما يحصل لهم من قيم الأعمال التي 
وقعت المعونة بها من الناس لهم. رأينا من ذلك أعدادًا في الأمصار والمدن 
وفي البدوء يسعى لهم الناس في الفلح والتجر وهو قاعد بمنزله لا يبرح من 
مكانه. فينمو ماله ويعظم كسبه ويتآثل الغنى من غير سعي. ويعجب من لا 
يفطن لهذا السر في حال ثروته وأسباب ناه ليسا 

والله يرزق من يشاء بغير حساب . 




الفصل الخامس» 6 


[6] في أن الفلاحة من معاش المستضعفين وأهل 
ظ العافية من البدو 


وذلك لأنه أصيل في الطبيعة وبسيط في منحاه. ولهذا لا نجده ينتحله أحد 
من أهل الحضر في الغالب ولا من المترفين» ويختص منتحله بالمذلة: قال 
صلى الله عليه وسلم» وقد رأى السكة ببعض دور الأنصار : "ما دخلت هذه 
دار قوم إلا دخله الذل . وحمله البخاري على الاستكثار منه» وترجم عليه 
باب ما يحذر من عواقب الاشتغال بآلة الزرع أو تجاوز الحد الذي أمر به. 

والسبب فيه» والله أعلم» ما يتبعها من المغرم المفضي إلى التحكم واليد 
الغالبة. فيكون الغارم ذليلاً بائسًا بما تتناوله أيدي القهر والاستطالة. قال صلى 
الله عليه وسلم : 'لا تقوم الساعة حتى تعود الزكاة مغرمًا"» إشارة إلى الملك 
العضوض القاهر للناس الذي معه التسلط والجور ونسيان حقوق الله تعالى 
في المتمولات واعتبار الحقوق كلها مغارم للملوك والدول. والله سبحانه 
وتعالى قادر على ما يشاء. 




نقل التاجر للسلع 


[7] في نقل التاجر للسلع 


التاجر البصير بالتجارة لا ينقل من السلع إلا ما تعم الحاجة إليه من الغني 
والفقير والسلطان والسوقة:» إذ في ذلك نفاق سلعته. وأما إذا اختص نقله بم 
يحتاج إليه البعض فقط» فقد يتعذر نفاذ سلعته حينئذ بإعواز الشراء على 
ذللك التعض النازمن من العؤارطن) فتكسة سواقة وتفستد أررياحة: 

وكذلك إذا نقل السلعة المحتاج إليهاء فإنما ينقل الوسط من صنفهاء لإن 
الغالي من كل صنف من السلع إنما يختص به أهل الثروة وحاشية الدولة» 
وهم الأقل. وإنما يكون الناس أسوة في الحاجة إلى الوسط من كل صنف. 
فليتحر ذلك جهده» ففيه نفاق سلعته أو كسادها. 

وكذلك نقل السلع من البلدان البعيدة المسافة أوفي شدة الخطر في 
الطرقات يكون أكثر فائدة للتجارة وأعظم أرباحًا وأكفل بحوالة الأسواق» لأن 
السلع المنقولة حييئذ تكون قليلة معوزة لبعد مكانها أوشدة الغرر في طريقهاء 
فيقل حاملوها ويعز وجودها. وإذا قلت وعزت غلت أثمانها. وما إذا كان 
البلد قريب المسافة والطريق سابل بالأمن» فإنه حينئذ يكثر ناقلوهاء فتك 
وترخص أثمانها. 




الفصل الخامس» 7 


ولهذا تجد التجار الذين يولعون بالدخول إلى بلاد السودان أرفه الناس 
وأكثرهم أموالاً لبعد طريقهم ومشقته واعتراض المفازة الصعبة المخطرة 
بالخوف والعطشء لا يوجد فيها الماء إلا في أماكن معلومة يهتدي إليها أدلاء 
الركاب . فلا يرتكب هذا الطريق وبعده إلا الأقل من الناس» فتجد سلع بلاد 
السودان قليلة لَدَيْئَاء فتختص بالغلاء» وكذلك سلعنا لديهم. فتعظم بضائع 
التجار من تناقلهاء ويسرع إليهم الغنى والثروة من أجل ذلك. وكذلك 
المسافرون من بلادنا إلى المشرق لبعد المشقة أيضًا والخطر. وآما المترددون في 
الأفق الواحد ما بين أمصاره وبلدانه ففائدتهم قليلة وأرباحهم تافهة لكثرة 
السلع وكثرة ناقليها. 

والله الرزاق ذو القوة المتين. 




الاحتكار 


[8] في الاحتكار 


ومما اشتهر عند ذوي البصر والتجربة في الأمصار أن احتكار الزرع لتحين 
أوقات الغلاء به مشؤوم. وأنه يعود على فائدته بالتلف والخسران. وسبيف 
والله أعلم» أن الناس لحاجتهم إلى الأقوات مضطرون إلى ما يبذلون فيها من 
الملل اضطرارًاء فتبقى النفوس متعلقة به. وفي تعلق النفوس با لَهَا سر كبير 
في وباله على من يأخذه مجَانَاء ولعله الذي اعتبره الشارع في أخذ أموال 
الناس بالباطل. وهذاء وإن لم يكن مجاناء فالنفوس متعلقة به لإعطائه ضرورة 
من غير سعة في العذر. وأما الأقوات والمأكولات من المبيعات لا اضطرار 
للناس إليهاء وإنما يبعثهم عليها التفنن في الشهوات. فلا يبذلون أموالهم فيها 
إلا باختيار وحرصء ولا يبقى لهم تعلق بما أعطوه. فلهذا يكون من عرف 
بالاحتكار تجتمع القوى النفسانية على متابعته بما يأخذه من أموالهم. فيفسد 
ربحه. والله أعلم. 

وسمعت فيما يناسب هذا حكاية طريفة عن بعض مشيخة المغرب . أخبرني 
شيخنا أبو عبد الله الآبلي قال : 'حضرت عند القاضي بفاس لعهد السلطان 
أبي سعيد» وهو الفقيه أبو الحسن المبيلي» وقد عرض عليه أن يختار بعض 
الألقاب المخزنية جِرَآيَتِهء قال : 'فأطرق مَلِيَا ثم قال لهم : "من مكس الخمر". 




الفصل الخامس. 8 


تضجاك :الحاضرون من أصحابه وعجبواء وسألوه ه عن حكمة ذلكء» فقال : 
"إتائكانت الجبايات كلها حرامًا فأختار منها ما لا تتابعه نفوس معطيه: والخمر 
قل:أن.يبذل أحد فيها ماله إلا وهو طرب مسرور بوجدانه» غير آسف على 
خزاج.ثمنه ولا متعلق به'. وهذه ملاحظة غريبة. والله تعالى أعلم. 




[9] ني أن الصنائع لا بد لها من المعلم 


اعلم أن الصناعة هي ملكة في أمر عملي فكري. ويكونه عمليًا هو 
جسماني محسوس. والأحوال المحسوسة. فنقلها بالمباشرة أوعب لها وأكمل» 
لآن المباشرة في الأحوال المحسوسة أتم فائدة. والملكة صفة راسخة تحصل عن 
استعمال ذلك الفعل وتكرره مرة بعد أخرى حتى ترسخ صورته. وعلى نسبة 
الأصل تكون الملكة. ونقل المعاينة أوعب وأتم من نقل الخبر والعلم. فالملكة 
الحاصلة عنه أكمل وأرسخ من الملكة الحاصلة عن الخبر. وعلى قدر جودة 
التعليم وملكة المعلم يكون حذق المتعلم في الصناعة وحصول ملكته. 

ثم إن الصنائع منها البسيط ومنها المركب. والبسيط هو الذي يختص 
بالضروريات» والمركب هو الذي يكون للكماليات. والمتقدم منها في التعليم 
هو البسيط لبساطته أولاً» ولأنه مختص بالضروريٍ الذي تتوفر الدواعي 
عليه: فيكون سابمًا في التعليم» ويكون تعليمه لذلك ناقصًا. ولا يزال الفكر 
يخرج أصنافها ومركباتها من القوة إلى الفعل بالاستنباط شيا فشيئا على 
التدريج حتى تكمل. ولا يحصل ذلك دفعة» وإنما يحصل في أزمان وأجيال» 


إذ خروج الأشياء من القوة إلى الفعل لا يكون دفعة» لا سيما في الأمور 


الصناعية. فلا بد له إذن من زمان. ولهذا نجد الصنائع في الأمصار الصغيرة 




ناقصة» ولا يوجد منها إلا البسيط . فإذا تزيدت حضارتها ودعت أمور الترف 
فيها إلى استعمال الصنائع » خرجت من القوة إلى الفعل. 

وتنقسم الصنائع أيضًا إلى ما يختص بأمر المعاش» ضروريًا كان أو غير 
ضروريء وإلى ما يختص بالأفكار التي هي خاصية الإنسان من العلوم 
والصنائع الراجعة إليها السياسة. ومن الأول الحياكة والجزارة والنجارة 
والحدادة وأمثالهاء ومن الثاني الوراقة» وهي معاناة الكتب بالانتساخ 
والتجليد» والغناء» والشعرء وتعليم العلم» وأمثال ذلك. ومن الثالث الجندية 
وأمثالها. 


والله أعلم. 




الصنائع تكمل بكمال العمران الحضري 


[10] ني أن الصنائع إنما تكمل بكمال العمران الحضري وكثرته 


والسبب في ذلك أن الناس ما لم يستوف العمران الحضري وتتمدن 
المديئة إنما همهم في الضروري من المعاش» وهو تحصيل الأقوات من الحنطة 
وغيرها. فإذا تمدنت المديئة وتزيدت فيها الأعمال ووفت بالضروري وزادت. 
عليه ضرف الزائدٌ حينئذ إلى الكمالات من المعاش. 

ثم إن الصنائع والعلوم إنما هي للأنسان من حيث فكره الذي يتميز به عن 
الحيوانات» والقوت له من حيث الحيوانية والغذائية. فهو مقدم لضروريته 
على العلوم والصنائع » وهي متأخرة عن الضروري. وعلى مقدار عمران 
البلد تكون جودة الصنائع للتأنق فيها حينئذ واستجادة ما يطلب منها بحيث 
دواعي الترف والثروة. 

وأما العمران البدوي أو القليل» فلا يحتاج من الصتاع إلا البسيطا 
خاصة؛ المستعمل في الضرورات» من نجار أو حداد أو خياط أو جزار.أو 

حائك. وإذا وجدت هذه بعدء فلا توجد فيه كاملة ولا مستجادة» وإنما يويد 
منها بمقدار الضرورة» إذ هي كلها وسائل إلى غيرها وليست مقصودة لذاتها. 
وإذا زخر العمران وطلبت فيها الكمالات» كان من جملتها التأنق في | سايق 
واستجادتها. فكملت بجميع متمماتها وتزيدت صنائع أخرى معها مما.تليعو 




إليه.عوائد الترف وأحوالهء من خراز ودباغ وجزار وأمثال ذلك. وقد تنتهى 
هذه. الأصناف إذا استبحر العمران أن يوجد منها كثير من الكمالات» ويتأنق 
فيهافي الغاية» وتكون من وجوه المعاش في المصر لمنتخليهاء بل تكون فائدتها 
من أعظم فوائد الأعمال لما يدعو إليه الترف في المدينة» مثل الدهان والصفار 
والحمامي والطباخ والسفاج والهراس ومعلم الغناء والرقص والنفخ في 
البوق وقرع الطبول على التوقيع » ومثل الوراقين الذين يعانون صناعة 
انتساخ الكتب وتجليدها وتصحيحها. فإن هذه الصناعة إما يدعو إليها الترف 
في المدينة من الاشتغال بالأمور الفكرية وأمثال ذلك. وقد تخرج عن الحد إذا 
كان العمران خارجًا عن الحدء كما يبلغنا عن أهل مصر أن فيهم من يعلم 
الطيور العجم والحمر الإنسية» ويخيل أشياء من العجائب بإيهام قلب 
الأعيان» وتعليم الحداء والرقصء والمشي على الخيوط في الهواء» ورفع 
الأثقال من الحيوانات والحجارة» وغير ذلك من الصنائع التي لا توجد عندنا 
بالمغرب» لأن عمران أمصاره لم يبلغ عمران مصر والقاهرة. 


والله سبحانه وتعالى الحكيم العليم. 




رسوخ الصنائع بالأمصار 


[11] في أن رسوخ الصنائع ني الأمصار برسوخ 
الحضارة وطول أمدها 


والسبب في ذلك ظاهرء وهو أن هذه كلها عوائد للعمران وألوان. 
والعوائد إنما ترسخ بكثرة التكرار وطول الأمدء فتستحكم صبغة ذلك وترسخ 
في الأجيال. فإذا استحكمت الصبغة عسر نزعها. ولهذا فإنا نجد الأمصار 
التي كانت استبحرت في الحضارة لا تراجع عمرانها وتناقص بقيت فيها آثار 
من هذه الصنائع ليست في غيرها من الأمصار المستحدثة العمران» ولو 
بلغت مبالغها في الوفور والكثرة. وما ذاك إلا لأن أحوال تلك القديمة العمران 
مستحكمة راسخة بطول الأحقاب وتداول الأحوال وتكررهاء وهذه لم تبلغ 
الغاية بعد. 

وهذا كالحال في الأندلس لهذا العهد. فإنا نجد فيها رسوم الصنائع قائمة 
وأحوالها مستحكمة راسخة في جميع ما تدعو إليه عوائد أمصارها كالمباني 
والطبخ وأصناف الغناء واللهو من الآلات والأوتار والرقصء وتنضيد الفرش 
في القصورء وحسن الترتيب والأوضاع والبناءء وصوغ الآنية من المعادن 
والخزف وجميع المواعين» وإقامة الولائم والأعراسء وسائر الصنائع التي 
يدعو إليها الترف وعوائده. فتجدهم أقوم عليها وأبصر بهاء وتجد صنائعها 
مستحكمة لديهم. فهم على حصة موفورة من ذلك وحظ متميز بين جميع 




الفصا الخامس» 11 


الأمصارء وإن كان عمرانها قد تناقصء والكثير منه لا يساوي عمران غيرها 
من بلاد العدوة. وما ذلك إلا لما قدمناه من رسوخ الحضارة فيهم برسوخ 
الدولة الأموية» وما قبلها من دولة القوطء ومابعدها من دولة الطوائف إلى 
هلم. فبلغت الحضارة فيها مبلعًا لم تبلغه في قطر إلا ما ينقل عن العراق 
والشام ومصر أيضًا لطول آماد الدول فيهاء فاستحكمت فيها الصنائع وكملت 
جميع أصنافها على الاستجادة والتنميق» وبقيت صبغتها ثابتة في ذلك 
العمران لا تفارقه إلى أن ينتقض بالكلية» حال الصبغ إذا رسخ في الثوب . 

وكذا أيضًا حال تونس فيما حصل فيها من الحضارة بالدول الصنهاجية 
والموحدين من بعدهم وما استكمل لها ذلك من الصنائع في جميع الأحوال» 
وإن كان ذلك دون الأندلسء إلا أنه متضاعف برسوم منها تنتقل إليها من 
مصر لقرب المسافة بينهما وتردد المسافرين من قطرها إلى قطر مصر في كل 
سنة. وربما سكن أهلها هنالك عصورًاء فينقلون من عوائد ترفهم ومحكم 
صنائعهم ما يقع لديهم موقع الاستحسان. فصارت أحوالها في ذلك متشابهة 
من أحوال مصر لما ذكرناه» ومن أحوال الأندلس لا أن أكثر ساكنها من شرق 
الأندئس حين الجلاء لعهد المائة السابعة. ورسخ فيها من ذلك أحوال» وإن 
كان عمرانها ليس بمناسب لذلك لهذا العهد. إلا أن الصبغة إذا استحكمت 
فقليلاً ما تحول إلا بزوال مادتها. 

وكذا نحد بالقيروان ومراكش وقلعة ابن حماد أثرًا باقيّا من ذلك» و إن 
كانت هذه كلها اليوم خرابًا أوفي حكم الخراب . ولا يفطن لها إلا البصير من 
الناس» فيجد من هذه الصنائع إثارة تدله على ما كان بهاء كأثر الخط الممحو 
في الكتاب . 

والله الخلاق العليم. 




7 الصنائع تستجاد إذا كثر طاليها 


[12] في أن الصنائع إنما تستجاد وتكثر إذا كثر طالبها. 


والسبب في ذلك أن الإنسان لا يسمح بعمله أن يقع مجانًا لأنه كسبه» وفيه 
معاشهء إذ لا فائدة له في جميع عمره في شيء مما سواه. فلا يصرفه إلا فيمالة . 
قيمة في مصره ليعود عليه بالنفع . وإذا كانت الصناعة مطلوبة وتوجه إليها 
النفاق» كانت حينئذ الصناعة ممثابة السلعة التي نفق سوقها وتجلب للبيع» 
فيجتهد الناس في المدينة لتعلم تلك الصناعة ليكون منها معاشهم. وإذا لم 
تكن الصناعة مطلوبة» لم ينفق سوقها ولا توجه قصد إلى تعلمهاء فاخت 0 
بالترك وفقدت للإهمال. ولهذا يقال عن علي رضي الله عنه : "قيمة كل امزئ 
ما يحسن'» بمعنى أن صناعته هي قيمته» أي قيمة عمله الذي هو فتعاشه:: 

وأيضًا فهنا سر آخرء وهو أن الصنائع وإجادتها إنما تطلبها الدولة. فهي 
التي تنفق من سوقها وتوجه الطلبات | ليها. وما لم تطلبه الدولة وإنما يطلبه 
غيرها من أهل المصرء فليس على نسبتها. لأن الدولة هي السوق الأعظم» 
وفيها نفاق كل شيء» والقليل والكثير فيها على نسبة واحدة؛ فما نفق فيها كان 
أكثريًا ضرورة. والسوقة» وإن طلبوا الصناعة» فليس طلبهم بعام» ولا سوقهم 

والله قادر على ما يشاء. 




الفصل الخامس » 13 


[13] ني أن الأمصار إذا قاربت الخراب انتقصت منها الصنائع 


. . وذلك لما بيناه من أن الصنائع إنما تستجاد إذا أحتِيج إليها وكثر طالبها. وإذا 
ضعفت أحوال المصر وأخذ في الهرم بانتقاص عمرانه وقلة ساكنه تناقص فيه 
الترف ورجعوا إلى الاقتصار على الضروري من أحوالهم. فتقل الصنائع 
التي كانت من توابع الترف» لأن صاحبها حينئذ لا يصح له بها معاشء فيفر 
إلى غيرها أو يموتء ولا يكون خلف منه. فيذهب رسم تلك الصنائع جملة. 
كما يذهب النقاشون والصواغون والكتاب والنساخ وأمثالهم من الصنائع 
لحاجات الترف. ولا تزال الصناعات في تناقص إلى أن تضمحل. 




العرب أبعد الناس عن الصنائع 


[14] في أن العرب أبعد الئاس عن الصنائع 


والسبب في ذلك أنهم أعرق في البدو وأبعد عن العمران الحضري وما 
يدعو إليه من الصنائع وغيرها. والعجم من أهل المشرق» وأم النصرانية» 
عدوة البحر الروميء أَقَوّمٌ الناس عليهاء لأنهم أعرق في العمران الحضري 
وأبعد عن البدو وعمرانه. حتى أن الإبل التي أعانت العرب على التوحش في 
القفر والإغراق في البدو مفقودة لديهم بالجملة ومفقودة مراعيها والرمال 
المهيئة لنتاجها. ولهذا نجد أوطان العرب وما ملكوه في الإسلام قليل الصنائغ 
بالجملة» حتى تجلب إليه من قطر آخر. 

وانظر بلاد العجم من الصينء والهند» وأرض الترك» وأم النصرانية, 
كيف استكثرت فيها الصنائع واستجلبها الأم من عندهم. وعجم المغرب من 
البربر بمثابة العرب في ذلك لرسوخهم في البداوة منذ أحقاب من السنين. 
ويشهد لك بذلك قلة الأمصار بقطرهمء كما قدمناه. فالصنائع با مغرب لذلك 
قليلة وغيرمستحكمة, إلا ما كان من صناعة الصوف في نسجه والجلد في 
خرزه» فإنهم لما استحضروا بلغوا فيها المبالغ لعموم البلوى بها وكون هذين 
أغلب السلع في قطرهم لما هم عليه من حال البداوة. 




وأما المشرق» فقد رسخت الصنائع فيه منذ ملك الأم الأقدمين من الفرس 
والنبط والقبط وبني إسرائيل ويونان والروم أحقابًا متطاولة» فرسخت فيهم 
أحوال الحضارة» ومن جملتها الصنائع » كما قدمناه؛ فلم يمح رسمها. 27 
اليمن» والبحرين» وعمانء والجزيرة؛ وإن ملكها العرب» إلا أنهم تداولوا 
ملكه آلانا من السنين في أم كثيرين منهمء واختطوا أيضًا أمصاره ومدنه 
وبلغوا المبالغ من الحضارة والترف. مثل عاد. وثمود» والعمالقة» وحمْيّر من 
بعدهم. والتبابعة: والأذُوّاء. فطال الك ادق دو امس كيت 
صبغتهاء وتوفرت الصنائع ورسخت. فلم تبل ببلي الدولة كما قلناه» فبقيت 
مستجدة حتى الآن؛ واختصت بذلك الموطن» كصناعة الوشي والعصب». 
وما يستجاد من حوك الثياب والحرير فيها. 

واللهؤارف الأرض'ومن عليها: 




الملكة فى الصناعة 


[15] في أن من حصلت له ملكة في صناعة فقل أن يجيد 
بعدها ملكة أخرى 


ومثال ذلك الخياط إذا أجاد مَلَّكة الخياطة وأحكمها ورسخت في نفسه. فلا 
يجيد من بعدها ملكة النجارة أو البناء» إلا أن تكون الأولى لم تستحكم بعد 
ولم ترسخ صبغتها. والسبب في ذلك أن الملكات صفات للنفس وألوانء فلا 
تزدحم دفعة. ومن كان على الفطرة» كان أسهل لقبول الملكات وأحسن 
استعدادًا لحصولها. فإذا تلونت النفس بالملكة» خرجت عن الفطرة» وضعف 
فيها الاستعداد باللون الحاصل من هذه الملكة» فكان قبولها للملكة الأخرى 
أضعف . وهذا بين» يشهد له الوجود. فقل أن تجد صاحب صناعة يحكمها 
فيحكم من بعدها أخرى ويكون فيهما معًا على رتبة واحدة من الإجادة. حتى 
أن أهل العلم الذين ملكتهم فكرية» فهم بهذه المثابة» ومن حصل منهم على 
ملكة علم من العلوم وأجادها في الغاية» فقل أن يجيد ملكة علم آخر على 
نسبته» بل يكون مقصرًا فيه إن طلبه إلا في الأقل النادر من الأحوال. ومبنى 
ننية قل ها ذكرتنامق تان الاستعداد وقلويكة يلون الملكة الجاهيلة في 
التمن: 

والله أعلم. 




الفصل الخامسء 16 ١‏ 1 أمهات الصنائع 


وكل هذه الصنائع الثلاثة داع إلى مخالطة الملوك الأعاظم في خلواتهم 
وممجالس أنسهمء فلها بذلك شرف ليس لغيرها. وما سوى ذلك من الصنائع » 
فتابعة وممتهنة فى الغالب. وقد يختلف ذلك باختلاف الأغراض والدواعي. 
والله الخلاق العليم. 


[16] في الإشارة إلى أمهات الصنائع 


اعلم أن الصنائع في النوع الإنساني كثيرة لكثرة الأعمال المتداوّلة في 
العمران. فهي بحيث تشد عن الحصرء ولا يأخذها العدد. إلا أن منها ما هو 
ضروري في العمران أو شريف بالموضوعء فنخصهما بالذكر» ونترك ما 
ننواهماة: 

فأما الضروريء. فكالفلاحة» والبناء» والخياطة» والنجارة» والحياكة. وأما 
الشريفة با ملوضوع , فكالتوليد» والكتابة» والوراقة» والغناء» والطب. 

فأما التوليد؛ فإنها ضرورية في العمران وعامة البلوىء إذ بها تتم حياة 
المولود غالبًا. وموضوعها مع ذلك المولودون وأمهاتهم. ٌْ 

وأما الطب» فهو حفظ الصحة للإنسان ودفع المرضء ويتفرع عن علم 
الطبيعيات. وموضوعه مع ذلك بدن الإنسان. 

وأما الكتابة وما يتبعها من الوراقة» فهي حافظة على الإنسان حاجته 
ومقيدة لها عن النسيان» ومخلدة نتائج الأفكار والعلوم في الصحف. ورابعة 
رتب الوجود للمعاني. 

وأما الغناء» فهو نسب الأصوات ومظهر جمالها للأسماع . 






الفصل الخامس» 17 


[17] في صناعة الفلاحة 


هذه الصناعة ثمرتها اتخاذ الأقوات والحبوب بالقيام على إثارة الأرض 
لهاء وازدراعهاء وعلاج نباتهاء وتعاهده بالسقي والتنمية إلى بلوغ غايته؛ ثم 
حصاد سنبله واستخراج حبه من غلافه» وإحكام الأعمال لذلك وتحصيل 
أسبابه ودواعيه. 

وهي أقدم الصنائع لما أنها محصلة للقوت المكمل حياة الإنسان غالبا إذ 
يمكن وجوده من دون جميع الأشياء إلا من دون القوت. ولهذا ما اختتصت 
هذه الصناعة بالبدوء إذ قدمنا أنه أقدم من الحضر وسابق عليه. فكانت هذه 
الصناعة لذلك بدوية لا يقوم عليها الحضر ولا يعرفونهاء لأن أحوالهم كلها 
ثانية عن البداوة. فصنائعهم ثانية عن صنائعها وتابعة لها. والله الخلاق 


العليم. 




صناعة البناء 


[18] في صناعة البناء 


هذه أول صنائع العمران الحضري وأقدمها. وهي معرفة العمل في اتخاذ 
البيوت والمنازل للسكن والمأوى في المدن» كل مدينة على ما يتعارفون 
ويصطلحون عليه ؤيناسب مزاج هوائهم واختلاف أحوالهم في الغنى 
والفقر. وكذلك حال أهل المديئة الواحدة» فمنهم من يتخذ القصور والمصانع 
العظيمة الساحة» المشتملة على عدة الدور والبيوت والغرف لكثرة ولده 
وحشمه وعياله وتابعه. ويؤسس جدرانها بالحجارة» ويلحم بينها بالكلس» 
ويعالى عليها بالجص والأصبغة؛» ويبالغ في كل ذلك بالتنجيد والتنميق إظهارًا 
للبسيطة في العناية بشأن المأوى. ويهىء مع ذلك الأسراب لاختزان أقواته 
والاصطبلات لربط مقرباته إن كان من أهل الجنود وكثرة التابع والغاشية؛ 
كالأمراء ومن في معناهم. ومنهم من يبني الدويرة والبويت لنفسه وسكنه 
وولده» لا يبتغي ما وراء ذلك لقصور حاله عنه واقتصاره على الكن الطبيعي 
للبشر. وفي ذلك مراتب غير منحصرة. 

وقد يحتاج إلى هذه الصناعة أيضًا عند تأسيس الملوك وأهل الدول المدن 
العظيمة والهياكل المرتفعة. ويبالغون في إتقان الأوضاع وعلو الأجرام» مع 
الإحكام والإتقان» فتبلغ الصناعة مبالغها. وهذه الصناعة هي التي تحصل 




الدواعي لذلك كله. وأكثر ما تكون هذه الصناعة في الأقاليم المعتدلة من 
الرابع وما حوله؛ إذ الإقاليم المنحرفة لا بناء فيهاء وإنا يتخذون البيوت حظائر 
من القصب والطين» أو يأوون إلى الكهوف والغيران. 

وأهل هذه الصناعة القائمون عليها متفاوتون. فمنهم البصير الماهر 
ومنهم القاصر. ثم هي تتنوع أنواعًا كثيرة. فمنها البناء بالحجارة المنجدة يقام 
بها الجدران كلها ملصمًا بعضها إلى بعض بالطين والكلس الذي يعقد معهاء 
فتلتحم كأنها جسم واحد. ومنها البناء بالتراب فقطء يتخذ له لوحان من 
الخشب مقدران طولاً وعرضًا باختلاف العادات في التقدير» وأوسطه أربعة 
أذرع في ذراعين. فينصبان على أساس وقد بوعد ما بينهما على ما يراه 
صاحب البناء في عرض الحائط » ويوصل بينهما بأذرعات من الخشب بربط 
عليها بالحبال والجدل» وتسد الجهتان الباقيتان من ذلك الخلاء بينهما بلوحين 
آخرين صغيرين. ثم يوضع فيه التراب مختلطًا بالكلس ويبلط بالمراكز المعدة 
لذلك حتى ينعم ركزه وتختلط أجزاؤه بالكلس. ثم يزاد التراب ثانيًا وثالنًا 
إلى آن يمتلى ذلك الخلاء بين اللوحين» وقد تداخلت أجزاء الكلس والتراب 
وصارت جسمًا واحدًا. ثم يعاد نصب اللوحين على الصورة الأولى ويركز 
كذلك إلى أن يتم وتنتظم الألواح كلها سطرًا فوق سطر إلى أن يتم الحائط 
كله متلحمًا كأنه قطعة واحدة» ويسمى الطابية » وصانعه "الطواب". 

ومن صنائع البناء أيضًا أن تجلل الحيطان بالكلس بعد أن يحل بالماء ويخمر 
أسبوعًا أو أسبوعين على قدر ما يعتدل مزاجه عن إفراط النارية المفسدة لما فيه 


من قوة الإلحام . فإذا تم له ما يرضاه من ذلك عالاه من فوق الحائط ودلكه إلى ”2 


أن يلتحم. 

ومن صنائع البناء عمل السقف بأن تمد الخشب المحكمة النجارة 
أوالسادجة على حائطي البيت ومن فوقها الآلواح كذلك موصولة بالدساتر. 
ويصب عليها التراب والكلس ويبلط بالمراكز حتى تتداخل أجزاؤهما 
وتلتحمء ويعالى عليه الكلس كما عولي على الحائط . 


0ظآ1 


ا 0 


ع 
ا 
ا 


التنميو والتزيين 03 خيراء البناء 


ومن صناعة البناء ما يرجع إلى التنميق والتزيين» كما تصنع من فوق 
الحيطان الأشكال المجسمة من الحص بعقد الماء» ثم يرفع مجسدًا وفيه بقية 
البلل» فيشكل على التناسب تخريًا بمثاقب الحديد إلى أن يبقى له رونق 
ورواء. وربما عولى على الحيطان أيضًا بقطع الرخام أو الآجر أو الخزف أو 
الصدف أو السبج؛ يفصل أجزاء متجانسة أو مختلفة؛ ويوضع في الكلس 
على نسب وأوضاع مقدرة عندهم يبدو به الحائط للعيان كأنه قطع الرياض 
المنمنمة» إلى غير ذلك من بناء الجباب والصهاريج لسيح الماء بعد أن تعد في 
البيوت قصاع الرخام القوراء المحكمة الخرط بالفوهات في وسطها لنبع الماء 
الجاري إلى الصهريجء يجلب إليها من خارج في القنوات المفضية به إلى 
البيوت» وأمثال ذلك من أنواع البناء. ويختلف الصناع في جميع ذلك 
باختلاف الحذق والبصر. ويعظم عمران المدينة ويتسع » فيكثرون. 

وربما يرجع الحكام إلى نظر هؤلاء فيما هم أبصر به من أحوال البناء. 
وذلك أن الناس في المدن الكثيرة الازدحام العمران يتشاحون حتى في 
الفضاء والهواء للأعلى والأسفلء وفي الانتفاع بظاهر البناء ما يتوقع معه 
حصول الضرر في الحيطان» فيمنع جاره من ذلك إلا ما كان له فيه حق . 
ويختلفون أيضًافى استحقاق الطرق والمنافذ للمياه الجارية والفضلات 
المسربة فى القنوات. وربما يدعي بعضهم على بعض في حائط أوعلوه أو قناته 
لتضايق الجوار» أويدعي بعض على جاره اعتلال حائطه وخشية سقوطه: 
ويحتاج إلى الحكم عليه بهدمه ودفع ضرره عن جاره» أويحتاج إلى قسمة 
دار أوعرصة بين شريكين بحيث لا يقع معهما فساد في الدار ولا إهمال 
منفعتها. وأمثال ذلك. ويخفى جميع ذلك إلا على أهل البصر بالبناء العارفين 
بأحواله المستدلين عليها بالمعاقد والقمط ومركز الخشب وميل الحيطان 
واعتدالها وقسم المساكن على نسبة أوضاعها ومنافعها وتسريب المياه في 
القنوات مجلوبة ومدفوعة بحيث لا تضر بما مرت عليه من البيوت والمياضي 
والحيطان» وغير ذلك. فلهم بهذا كله البصر والخبرة التي ليست لغير 




الفصل الخامس» 18 


وهم مع ذلك يختلفون بالجودة والقصور في الأجيال باعتبار الدول 
وقوتها. فإنا قدمنا أن الصنائع وكمالها إغما هو بكمال الحضارة» وكثرتها بكثرة 
الطالب لها. فلذلك عند ما تكون الدولة بدوية في أول أمرها تفتقر في أمر 
البناء إلى غير قطرهاء كما وقع للوليد بن عبد الملك حين أجمع بناء مسجد 
المدينة والقدس ومسجده بالشام» فبعث إلى ملك الروم بالقسطنطينة في 
الفعلة المهرة في البناء» فبعث إليه منهم بمن كمل له غرضه من تلك المساجد. 

وقد يصرف صاحب هذه الصناعة أشياء من الهندسة؛» مثل تسوية 
الحيطان بالوزن» وإجراء المياه بأخذ الارتفاع ؛ وأمثال ذلك» فيحتاج إلى 
ال 0 من مسائله. وكذلك في جر الأثقال بالهندام» فإن الأجرام 
التحليةة ]ف ديت بالشيعار اسه تيده 331 الفغلة ف رضيا ل مكانها 
من الحائط . فَيُتَحيلُ لذلك بمضاعفة قوة الحبل بإدخاله في المعالق من أنقاب 
مقدرة على نسب هندسية يصير الثقيل عند معاناة الرفع خفيفًا. فيتم المراد من 
ذلك بغير كلفة. وهذا إنما يتم بأصول هندسية معروفة متداولة بين البشر. 
وبمثلها كان بناء الهياكل الماثلة لهذا العهد التي يحسب الناس أنها من بناء 
الجاهلية وأن أبدانهم كانت على نسبتها في عظم الجثمان. وليس كذلك. وإنما 
تم لهم ذلك بالحيل الهندسية» كما ذكرناه . فتفهم ذلك. 

واللممفاو ما يشاء: 




صناعة الننجارة 


[19] في صناعة النجارة 


هده الضتاعة من فتروؤزات العمززانه ومادقها الختتبء بوذلك: أن الله 
سبحانه وتعالى جعل للآدمي في كل مكون من المكونات منافع يكمل بها 
ضروراته أوحاجاته. وكان منها الشجر. فإن له فيه من المنافع ما لا ينحصر مما 
هو معروف لكل أحد. ومن منافعها اتخاذها خشبًا إذا يبست. وأول منافع 
الخشب أن يكون وقودًا للنيران في معاشهم وعصيًا للاتكاء والذوذ وغيرهما 
من ضروراتهم» ودعائم لما يخشّى ميله من أثقالهم. ثم بعد ذلك منافع أخرى 
لأهل البدو والحضر. 

فأما أهل البدوء فيتخذون منها العمد والأوتاد لخيامهم. والحدوج 
لظعائنهم» والرماح والقسي والسهام لسلاحهم. وأما أهل الحضرفالسقف 
لبيوتهم» والأغلاق لأبوابهم» والكراسي لجلوسهم. وكل واحدة من هذه. 
فالخشب مادة لهاء ولا تصير إلى الصورة الخاصة بها إلا بالصناعة. والصناعة 
المتكفلة بذلك المحصلة لكل واحد من صورها هي النجارة على اختلاف 
رتبها. 

فيحتاج صاحبها إلى تفصيل المخشب أولا إما بخشب أصغر منه أو بألواح » 
ثم تركيب تلك الفصائل بحسب الصورة المطلوبة. فهو في كل ذلك يحاول 




بصنعته إعداد تلك الفصائل بالانتظام إلى أن تصير أعضاء لذلك الشكل 
العمران. 

ثم إذا عظمت الحضارة وجاء الترف» وتأنق الناس فيما يتخذونه من كل 
صنفء من سقف أوباب أوكرسي أوماعون» حدث التأنق فى صناعة ذلك 
واستجادته بغرائب من الصنعة كمالية ليست من الضروري في شيءء؛ مثل 
التخطيط فى الأبواب والكراسي؛ ومثل تهيئة القطع من الخشب بصناعة 
الخرط» يحكم بريها وتشكيلهاء ثم تؤلف على نسب مقدرة وتلحم بالدساتير» 
تعدو نار اي العين : ««السحية» نواقانا أعدة مني عاتن الأسكال على #تاشية 
يصنع هذا في كل شكل من الخشب» فتجيء آنق ما يكون. وكذلك في جميع 
ما يحتاج إليه من الآلات المتخذة من الخشب من أي نوع كانت. 

وكذلك قد يحتاج إلى هذه الصناعة في إنشاء السفن البحرية ذات 
الألواح والدسر. وهي أجرام هندسية صنعت على قالب الحوت واعتبار 
سبحه فى الماء بقوادمه وكلكله ليكون ذلك الشكل أعون لها فى مصادمة الماء. 


وجعل لها عوض الحركة الحيوانية التي للسمك تحريك الرياح . وربما أعينت, . 


بحركة المقاذيف كما في الأساطيل. 

وهذه الصناعة من أصلها محتاجة إلى جزء كبير من الهندسة في جميع 
أصنافها. لأن إخراج الصور من القوة إلى الفعل على وجه الإحكام محتاج 
إلى معرفة التناسب في المقادير إما عمومًا أو خصوصاء وتناسب المقادير لا بد 
من الرجوع فيه إلى المهندس. ولهذا كانت آأئمة الهندسة في اليونانيين كلهم 
لكان املا لمكا معانو كان ار داقض قحي معان الأضون يعنت 
بالنجار. وكذلك أيُلُونْيُوْسه صاحب كتاب المخروطات: وغيرهما. فتفهم 
أسرار الصنائع في الخليقة. 

والله قادر على ما يشاء. 




ا 
ا 
١‏ 
١‏ 
ٌْ 
| 
ا 


وفافة اناك و شاه 


[20] فى صناعة الحياكة والخياطة 


هاتان الصناعتان ضروريتان في العمرانء لما يحتاج إليه البشر من الدفء. 
فالأولى لنسج الغزل من الصوف والكتان والقطن سدوًا في الطول وإلامًا 
فى العرضء وإحكامًا لذلك النسج بالالتحام الشديد» فتتم منها قطع مقدرة. 
همال سمه اعدو للاشتمال» ومنها الثياب من القطن والكتان 
للباس. والصناعة الثانية لتقدير المنسوجات على اختلاف الأشكال والعوائد» 
تفصل أولاً بالمقراض قطعًا مناسبة للأعضاء البدنية» ثم تلحم تلك القطع 
بالخياطة المحكمة وصلاً أو حبكًا أو تفتيحًا على حسب نوع الصناعة. وهذه 
الثانية مختصة بالعمران الحضريء لا أن أهل البدو يستغنون عنهاء وإثما 
يشتملون بالأكسية اشتمالاً. وإغغا تفصيل الثياب وتقديرها وإلحامها بالخياطة 
للباس من مذاهب الحضارة وفنونها. 

وتفهم هذا في سر تحريم المخيط في الحجء لما أن مشروعية الحج مشتملة 
على نيد العلائق الدنيوية كلها والرجوع إلى الله تعالى كما خلقنا أول مرة» 
حتى لا يعلق العبد قلبه بشيء من عوائد ترفه» لا طيبًا ولا نساء ولا مخيطا ولا 
خمّء ولا يعرض لصيد ولا لشيء من عوائده» وإنما يجيء كأنه وارد على 
المحشرء ضارعًا بقلبه. مخلصًا لربه. وكان جزاؤه إن تم له إخلاصه في ذلك 




أن يخرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه. سبحانك ما أرفقك بعبادك وأرحمك بهم 
في طلب هدايتهم إليك ! 

وهاتان الصناعتان قديمتان في الخليقة» لما أن الدفء ضروري للبشر في 
العمران المعتدل. وأما المنحرف في الحرء فلا يحتاج أهله إلى دفء. ولهذا 
يبلغنا عن أهل الإقليم الأول من السودان أنهم عراة في الغالب. ولقدم هذه 
الصنائع تنسبها العامة إلى إدريسء عليه السلام» وهو أقدم الأنبياء. ورب 
ينسبونها إلى هِرْمِسٌ» وقد يقال إن هرمس هو إدريس عليه السلام . 

والله الخلاق العليم. 




صناعة التوليد 


[21] في صناعة التوليد 


وهي صناعة يعرف بها العمل في استخراج المولود الآدمي من بطن أمه. 
من الرفق في إخراجه من رحمها وتهيئة أسباب ذلك» ثم ما يصلحه بعد 
الخروجء على ما نذكر. وهي مختصة بالنساء في غالب الأمرء لما أنهن 
الظاهرات بعضهن على عوارت بعض. وتسمى القائمة على ذلك منهن 
'القابلة'» استعير فيه معنى الإعطاء والقبول» كأن النفساء تعطيها الجنين» 
وكأنها تقبله. 

وذلك أن الجنين: إذا استكمل خلقه في الرحم وأطواره؛ وبلغ إلى غايته 
والمدة التي قدر الله لمكثه» وهي تسعة أشهر في الغالب» فيطلب الخروج بما 
جعل الله فيه من النزوع لذلك» ويضيق عليه المنفذ؛ فيعسر. وربما مزق بعض 
جوانبه بالضعط.ء وريما انقلع ما كان للأغشية من الالتصاق والالتحام 
بالرحم. وهذه كلها آلام يشتد بها الوجع . وهو معنى الطلق. فتكون القابلة 
معينة في ذلك بعض الشيء بغمز الظهر والوركين وما يحاذي الرحم من 
الأسافل» تساوق بذلك فعل الدافعة في إخراج الجنين وتسهيل ما يصعب منه 
بما يمكنها وعلى ما تهتدي إلى معرفة عسره . ثم إذا خر ج الجنين بقيت بينه وبين 
الرحم الوصلة التي كان يتغذى منها متصلة من سرته بمعاه. وتلك الوصلة 




عضو فضلي لتغذية المولود خاصة.» فتقطعها القابلة من حيث لا يتعدى مكان 
الفضلة ولا يضر بمعاه ولا برحم أمهء ثم تدمل مكان الجراحة منه بالكي أو بما 
تراه من وجوه الاندمال. ثم إن الجنين عند خروجه من ذلك المنفذ الضيق: 
وهو رطب العظام؛ سهل الانعطاف والانثناء» فربما تتغير أشكال أعضائه 
وأوضاعها لقرب التكوين ورطوبة المواد. فتتناوله القابلة بالغمز والإصلاح 
حتى يرجع كل عضو إلى شكله الطبيعي ووضعه المقدر له» ويرتد خلقه سويًا. 

ثم بعد ذلك تراجع النفساء وتحاذيها بالغمز والملاينة لخروج أغشية الجنين» 
لأنها ربما تتأخر عن خروجه قليلاً» ويخشى عند ذلك أن تراجع الماسكة حالها 
الطبيعية قبل استكمال خروج الأغشية؛ وهي فضلات: فتتعفن ويسري عفنها 
إلى الرحمء فيقع الهلاك. فتحاذي القابلة هذاء وتحاول في إعانة الدفع إلى أن 
تخرج تلك الأغشية إن كانت قد تأخرت. ثم ترجع إلى المولود» فتمرخ 
أعضاءه بالأدهان والذرور القابضة لتشدها وتجفف رطوبات الرحمء وتحنكه 
لرفع لهاته؛ وتسعطه لاستفراغ بطون دماغه. وتغرغره باللعوق لدفع السدد 
من معاه وتجويفها عن الالتصاق. ثم تداوي النفساء بعد ذلك من الوهن 
الذي أصابها بالطلق وما لحق رحمها من ألم الانفصال. إذ المولود» وإن لم يكن 
عضرًا طبيعيّاء فحالة التكوين في الرحم صيرته بالالتحام كالعضو المتصل. 
فلذلك كان في انفصاله ألم يقرب من ألم القطع . وتداوي مع ذلك ما يلحق 
الفرج من جراحة التمزيق عند الضغط في الخروج. وهذه كلها أدواء نجد 
هؤلاء القوابل أبصر بدوائها. 

وكذلك ما يعرض للمولود مدة الرضاع من أدواء في بدنه إلى حين 
الفصالء نحدهن أبصر بها من الطبيب الماهر. وما ذلك إلا لأن الإنسان فى 
تلك الحالة إنما هو بدن إنساني بالقوة فقط. فإذا جاوز الفصال» صار بدنًا 
إنسانيًا بالفعل. فكانت حاجته حينئذ إلى الطبيب أولى. 

فهله الصناعة» كما تراه؛ ضرورية في العمران للنوع الإنساني» لا يتم 
كون أشخاصه في الغالب دونها. 




صناعة التوليد 


وقد يعرض لبعض أشخاص النوع الاستغناء عن هذه الصناعة إما بخلق 
الله ذلك لهم معجزة وخرثًا للعادة» كما في حق الأنبياء عليهم السلام؛ أو 
بإلهام وهداية يلهم لها المولود ويفطر عليهاء فيتم وجودهم من دون هذه 
الصناعة. فأما شأن المعجزة من ذلك» فقد وقع كثيرًا. و منه ما روي أن النبي 
صلى الله عليه وسلم ولد مختونًا مسرورًا واضعًا يديه على الأرضء شاخضًا 
ببصره إلى السماء. وكذلك شأن عيسى في المهدء وغير ذلك. وأما شأن 
الإلهام. فلا ينكر. وإذا كانت الحيوانات العجم تخص بغرائب من الإلهامات 
كالنحل وغيرهاء فما ظنك بالإنسان المفضل عليهاء وخصوصًا من اختص 
بكرامة الله. فشأن العناية الإلهية أعظم من أن يحاط به. ثم الإلهام العام 
للمولودين في الإقبال على الثدي من أوضح شاهد على وجود الإلهام لهم. 

ومن هنا يفهم بطلان رأي الفارابي وحكماء الأندلس فيما احتجوا به لعدم 
انقراض الأنواع واستحالة انقطاع المكونات؛ وخخصوصًا في النوع الإنساني. 
وقالوا لو انقطعت أشخاصه لاستحال وجودها بعد ذلك» لتوقفه على وجود 
هذه الصناعة التي لا يتم كون الإنسان إلا بها. إذ لو قدرنا مولودًا دون هذه 
الصناعة وكفالتها إلى حين الانفصال لم يتم بقاؤه أصلاً. ووجود الصنائع 
دون الفكر ممتنع » لأنها ثمرته وتابعة له. 

وتكلف ابن سينا في الرد على هذا الرأي لمخالفته إياه وذهابه إلى إمكان 
انقطاع الأنواع وخراب عالم التكوين» ثم عوده ثانية لاقتضاءات فلكية 
وأوضاع غريبة تنذر في الأحقاب بزعمه؛ فتقتضي تخمير طينة مناسبة لمزاجه 
بحرارة مناسبة» فيتم كونه إنسانا. ثم يقيض له حيوان يخلق فيه الإلهام لتربيته 
والحنو عليه إلى أن يتم وجوده وفصاله. وأطنب في بيان ذلك في الرسالة التي 
سماها ب رسالة حي ابن يقظان. وهذا الاستدلال غير صحيح؛ وإن كنا 
نوافقه على انقطاع الأنواع » لكن من غير ما استدل به. فإن دليله مبني على 
استناد الأفعال إلى العلة الموجبة لغير ذلكء والله أعلم. 




الفصل الخامس» 21 


ودليل القول بالفاعل المختار يرد عليه. ولا واسطة على القول بالفاعل 
المختار بين الأفعال والقدرة القديمة» ولا حاجة إلى هذا التكلف. ثم لو سلمناه 
جدلاً» فغاية ما يبني عليه اطراد وجود هذا الشخص بخلق الإلهام لتربيته في 
الحيوان الأعجم. وما الضرورة الداعية لذلك ؟ وإذا كان الإلهام يخلق في 
الحيوانات العجم. فما المانع من خلقه للمولود نفسه. كما قررناه أولاً ؟ وخلق 
الإلهام في شخص لصالح نفسه أقرب من خلقه فيه لمصالح غيره. فكلا 
المذهبين شاهدان على أنفسهما بالبطلان فى مناحيهماء لما قررته لك. 

والله الخلاق العليم. ْ 




ع ا ااي 


ل 0000 50 


يواغ الطلت 


[22] في صناعة الطب" 


وهي صناعة تنظر في بدن الإنسان من حيث يمرض ويصح. فيحاول 
صاحبها على حفظ الصحة ومن المرض بالأدوية والأغذية. وإمام هذه 
الصناعة التي ترجمت كتبه من الأقدمين جَالِنُوسَ يقال كان معاصرًا لعيسى 
عليه السلالم» ويقال مات بِصِقَليّة في سبيل تقلب ومطاوعة اغتراب . وتواليفه 
فيها هي الأمهات التي اقتدى بها جميع الأطباء من بعده. وكان في الإسلام 
في هذه الصناعة أئمة جاءوا من وراء الغاية» مثل الرازي» والمجوسبي» وابن 
سينا. ومن أهل الأندلس أيضًا كثير» وأشهرهم ابن زَهْر. وهي لهذا العهد في 
المدن الإسلامية نقصت لخفوف العمران وتناقصه. وهي من الصتائع التي لا 
يستدعيها إلا الحضارة والتررف. 


(1) هذا الفصل ورد فى [ب] في الحاشية. ونفس النص يرد في الفصل السادسء 17. 




[23] في أن الحاجة إلى صناعة الطب فى الأمصار 
والحواضر دون البدو 


هذه الصناعة ضرورية في المدن والأمصارء لما عرف من فائدتها. فإن 
ثمرتها حفظ الصحة للأصحاءء ودفع المرض عن المرضى بالمداواة حتى 
بحصل لهم البرء من أدوائهم. 

واعلم أن أصل الأمراض كلها إنما هو من الأغذية» كما قال صلى الله عليه 
وسلم في الحديث الجامع للطب وهو قوله : المعدة بيت الداء» وَالحميّة رأس 
الدواء. وأصل كل داء البردة . وأما قوله المعدة بيت الداء' فظاهر. وأما قوله 
ااحيمية ران الدؤاء ! فالحمية الجوع ؛ وهو الاحتماء من الطعام. والمعنى أن 
ا هو الدواء العظيم الذي هو أصل الأدوية. وأما قوله "أصل كل داء 
البرك فمعنى البردة إدخال الطعام على الطعام في المعدة قبل أن يتم هضم 
الآأول. 

وشرح هذا أن الله سبحانه وتعالى خلق الانسان وحفظ حياته بالغذاء 
يستعلمه بالأكل وينفذ فيه القوى الهاضمة والغاذية إلى أن يصير دما ملائمًا 
لأجزاء البدن من اللحم والعظم. ثم تأخذه النامية» فينقلب لحمًا وعظمًا. 
ومعنى الهضم طبخ الغذاء بالحرارة الغريزية طورًا بعد طور» حتى يصير جز ءَ! 
بالفعل من البدن. 




الطب فى الأمصار 


وتقودة أن الغذاء إذا حصل في الفم ولأكته الأشداق» أثرت فيه حرارة 
الفم طبحًا يسيرًا وقلبت مزاجه بعض الشيء. كما تراه في اللقمة إذا تناولتها 
طعامًا ثم أجدتها مضعًا فترى مزاجها غير مزاج الطعام. ثم يحصل في المعدة؛ 
فتطبخه حرارة المعدة إلى أن يصير كِيمُوسّاء وترسله إلى الكبد» وترسل ما 
يرسب منه في المعى ثفلاً ينفذ إلى المخرجين. ثم تطبخ حرارة الكبد ذلك 
الكيموس إلى أن يصير دما غبيطًا وتطفو عليه رغوة من الطبخ؛ هي الصفراء. 
وترسب منه أجزاء يابسة؛ هي السوداء؛ ويقصر ال حار الغريزي بعض الشيء 
عن طبخ الغليظ منه؛ فهو البلغم. ثم ترسلها الكبد كلها في العروق 
والجداول» ويأخذها طبخ الحار الغريزي هنالك» فيكون عن الدم الخالص 
بخار حار رطب يمد الروح الحيواني. وتأخذ النامية مأخذها في الدم» فيكون 
لحمّاء ثم غليظه عظامًا. ثم يرسل البدن ما يفضل عن حاجته من ذلك فضلات 
مختلفة» من العرق واللعاب والمخاط والدمع . هذه صورة الغذاء وخروجه 
من القوة إلى الفعل لحمًا. 

ثم إن أصل الأمراض معظمها هي الحويّات. وسببها أن ا حار الغريزي قد 
يضعف عن تمام النضج في طبخه في كل طور من هذه؛ فيبقى ذلك الغذاء 
دون نضج. وسببه غالبًا كثرة الغذاء في المعدة حتى يكون أغلب على الحار 
الغريزي» أو إدخال الطعام إلى المعدة قبل أن تستوفي طبخ الأول» فيشتغل به 
الحار الغريزي ويترك الأول بحاله أو يتوزع عليهماء فيقصر عن تمام الطبخ 
والنضج. وترسله المعدة كذلك إلى الكبد» فلا تقوى حرارة الكبد أيضًا على 
إنضاجه. وربما بقي في الكبد من الغذاء السابق فضلة غير ناضجة؛ ويرسل 
الكبد جميع ذلك إلى العروق غير ناضج كما هو. فإذا أخك البدك خاجنه 
الملائمة أرسله مع الفضلات الأخرى من العرق والدمع واللعاب إن اقتدر 
على ذلك. وربما يعجز عن الكثير منهء فيبقى في العروق والكبد والمعدة 
ويتزايد مع الأيام. وكل ذي رطوبة من الممتزجات إذا لم يأخذه الطبخ 
والنضج تعفن. فيتعفن ذلك الغذاء غير الناضج؛ وهو المسمى بالخلط . وكل 




الفصل الخامس» 23 


انقو لاوط رج وو لاله عور لكان فى عاق الإدواة اكد دروا عدر 
ذلك في الطعام إذا ترك حتى يتعفن» وفي الزبل إذا تعفن كيف تنبعث فيه 
الحرارة وتأخذ مأخذها. فهذا معنى الّميات في الأبدان؛ وهي رأس الأمراض 
وأصلهاء كما وقع في الحديث . ْ 

ولهذه الحميات علاجات بقطع الغذاء عن المريض أسابيع معلومة» ثم 
يناوله الأغذية الملائمة حتى يتم برؤه. وكذلك في حال الصحة له علاج في 
التحفظ من هذا المرض وغيره . وقد يكون ذلك التعفن في عضو مخصوص» 
فيتولد عنه مرض في ذلك العضوء أوتحدث خراجات في البدن؛ إما في 
الأعضاء الرئيسية أو في غيرها. وقد يمرض العضو ويحدث عنه مرض القوى 


الموجودة له. 
هذه كلها جماع الأمراض» وأصلها فى الغالب من الأغذية. وهذا كله 


ووقوع هذه الأمراض في أهل الحضر والأمصار أكثر لخصب عيشهم. 
وكثرة مآكلهم وقلة اقتصارهم على نوع واحد من الأغذية» وعدم توقيتهم 
لتناولهاء وكثرة ما يخلطون بالأغذية من التوابل والبقول والفواكه رطبًا ويابسًا 
في سبيل العلاج بالطبخ. ولايقتصرون في ذلك على نوع ولا أنواع . فربما 
عددنا في اللون الواحد من ألوان الطبخ أربعين نوعًا من االنبات والحيوان» 
فيصير للغذاء مزاج غريب. وربما يكون بعيدًا عن ملاءمة البدن وأجزائه. 

ثم إن الأهوية في الأمصار تفسد بمخالطة الأبخرة العفنة من كثرة 
الفضلات. والأهوية منشطة للأرواح ومقوية بنشاطها لآثر ال حار الغريزي في 
الهضوم. ثم الرياضة مفقودة لأهل الأمصارء إذ هم في الغالب وادعون 
ساكنون» لا تأخذ منهم الرياضة شيا ولا تؤثر فيهم أثرًا. فكان وقوع الأمراض 
كثير في المدن والأمصار» وعلى قدر وقوعه كانت حاجتهم إلى هذه الصناعة. 

فأما أهل البدو فأكلهم قليل في الغالب» والجوع أغلب عليهم لقلة 
الحبوب» حتى صار لهم ذلك عادة» وربما يظن أنها جبلة لاستمرارها. ثم الأدم 




قليلة لديهم أومفقودة بالجملة» وعلاج الطبخ بالتوابل والفواكه إنما يدعو إليه 
ترف الحضارة الذي هم عنه بمعزل. فيتناولون أغذيتهم بسيطة؛ بعيدة عما 
يخالطهاء ويقرب مزاجها من ملاءمة البدن. وأما أهويتهم» فقليلة العفن لقلة 
الرطوبات والعفونات إن كانو آهلين» أولاختلاف الأهوية إن كانوا ظواعن. 
ثم إن الرياضة موجودة فيهم من كثرة الحركة في ركض الخيل أوالصيد أو 
طلب الحاجات أومهنة أنفسهم في حاجاتهم. فيحسن بذلك كله الهضم 
ويجودء ويفقد إدخال الطعام على الطعام . فتكون أمزجتهم أصلح وأبعد عن 
الأمراض» فتقل حاجتهم إلى الطب . ولهذا لا يوجد الطبيب في البادية بوجه. 
وما ذلك إلا للاستغناء عنه» إذ لو احتيج إليه لوجد. لأنه يكون له بذلك في 
اللراة وجي عوه إلى نمق لبدو عا و باقر لم قدي 




[24] ني أن الخط والكتابة من عداد الصنائع الإنسانية 


وهو رسوم وأشكال حرفية تدل على الكلمات المسموعة الدالة على ماافي 
المي بوه لتاقي لاله اشرق ور ميقعة زر بل زد الك اين 
خواص الإنسان التي تميز بها عن الحيوان. وأيضًا فهي تطلع على ما في 
الضمائر» وتتأدى بها الأغراض إلى البلد البعيد وقد دفعت مؤنة المباشرة لهاء 
ويطلع بها على العلوم والمعارف وصحف الأولين وما كتبوه من علومهم 
وأخبارهم. فهي شريفة بجميع هذه الوجوه والمنافع » وخروجها في الإنسان 
من القوة إلى الفعل إنما يكون بالتعليم . 

وعلى قدر الاجتماع والعمران والتناغي في الكمالات والطلب لذلك 
ل ل ل ل لا 
شأنها وأنها تابعة للعمران ا«ولهذا هد أكثر دار ا مين لا يقرؤون ولا يكتبون. 
ومن قرأ منهم أ كي عر د نط اق وار انه ضار 1 

ونجد تعليم الخط في الأمصار الخارج عمرانها عن الحد أبلغ وأسهل 
وأحسن طريقًا لاستحكام الصبغة فيهاء كما يحكى لنا عن مصر لهذا العهد. 
وأن بها معلمين منتصبين لتعليم الخط» يلقون على المتعلم قوانين وأحكامًا في 
وضع كل حرف. ويزيدون إلى ذلك المباشرة بتعليم وضعه. فتعتضد لديه رتبة 




الخط والكتابة 


ا ل ا اغا ان قد ميق 
وقد كان الخط العربي بالغًا مبالغه من الإحكام والإتقان والجودة في دولة 
التبابعة» لما بلغت من الحضارة والترف» وهو اللسونث اطط الخديري” 
وانتقل منهم إلى الخيرة» لما كان بها من دولة آل المنْذْرء تسباء التبابعة فى 
العصبية والمجددين لملك العرب بأرض العراق. ولم يكن الخط عندهم من 
الإجادة كما كان عند التبابعة» لقصور مابين الدولتين. فكانت الحضارة 
وتوابعها من الصنائع وغيرها قاصرة عن ذلك. ومن الخيرة لقنه أهل الطائف 
وقريش فيما ذكر. يقال إن الذي تعلم الكتابة من الحيرة هو سفيان بن أمية؛ عم 
أبي سفيان بن حرب؛ وهو قول ممكن» وأقرب ممن ذهب إلى أنهم تعلموها من 
إياد أهن العراق» لقول شاعرهم 
قوم لهم ساحة العراق إذا ساروا جميعًا والخط والقلم 
وهو اقول يحيده لأن إناذا ولو نولو ستاحة الغراق :فلم يزالوا على :شانهم 
من البداوة» والخط من الصنائع الحضرية. وإنما معنى قول الشاعر أنهم أقرب 
إلى الخط والقلم من غيرهم من العرب لقربهم من ساحة الأمصار 
وضواحيها. فالقول بأن أهل الحنجاز نما لقنوها من الحيرة» ولقنها أهل الحيرة 


. من التبابعة وحميرء هو الأليق من الأقوال. إلا أنهم لم يكونوا مجيدين لهاء 


شأن الصنائع إذا وقعت بالبدوء فلا تكون محكمة المذاهب ولا مائلة إلى 
الإتقان والتنميق لبون ما بين البدو والصناعة واستغناء البدو عنها في الأكثر. 
فكانت كتابة العرب بدوية مثل أوقريبة من كتابتهم لهذا العهد. أونقول إن 
كتانتهيم لهذا العهد أحسن صناعة لأن هؤلاء أقرب إلى الحضارة ومخالطة 
الأمصار والدول. وأما مضرء فكانوا أعرق في البدو وأبعد عن الحضر من 
أهل اليمن وأهل العراق وأهل الشام ومصرء فكان الخط العربي لأول 




الإسلام غير بالغ إلى الغاية من الإحكام والإتقان والإجادة ولا إلى التوسط 
لكان العرب من البداوة والتوحش وبعدهم عن الصنائع . 

وانظرما وقع لأجل ذلك في رسم المصحف حيث كتبه الصحابة 
بخطوطهم وكانت غير مستحكمة في الإجادة» فخالف الكثير من رسومهم 
رسوم صناعة الخط عند أهلها. ثم اقتفى التابعون من السلف رسمهم فيها 
تبركًا بما رسمه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وخير الخلق من 
بعدهء المتلقون لوحيه من كتاب الله وكلامه» كما يقتفى لهذا العهد خط ولي 
أو عالم تبركاء ويتبع رسمه خطاً أو صوابًا. وأين نسبة ذلك من الصحابة وما 
كتبوه ! فاتبع ذلك وأثبت رسمّاء ونبه العلماء بالرسم على مواضعه. 

ولا تلتفتن في ذلك إلى ما يزعمه بعض المغفلين من أنهم كانوا محكمين 
لصناعة الخطء وأن ما يتخيل من مخالفة خطوطهم لأصول الرسم ليس كما 
يتخيل» بل لكلها وجه. ويقولون في مثل زيادة الألف في 'لا أذبحنه أنه تنبيه 
على أن الذبح لم يقع » وفي زيادة الياء في بأييد أنه تنبيه على كمال القدرة 
الربانية. وأمثال ذلك ما لا أصل له إلا التحكم المحض. وما حملهم على ذلك 
إلا اعتقادهم أن في ذلك تنزيهًا للصحابة عن توهم النقص في قلة إجادة 
الخط. وحسبوا أن الخط كمال» فنزهوهم عن نقصه. ونسبوا إليهم الكمال 
بإجادته» وطلبوا تعليل ما خالف الإجادة من رسمه» وذلك ليس بصحيح. 

واعلم أن الخط ليس بكمال في حقهم.ء إذ الخط من جملة الصنائع المدنية 
المعاشية» كما رأيته في ما مر. والكمال في الصنائع إضافي وليس بكمال 
مطلقء إذ لا يعود نقصه على الذات في الدين ولا في الخلال» وَإِنما يعود على 
أسباب المعاش وبحسب العمران والتعاون عليه لأجل دلالته على ما في 
النفوس. وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم أميّا وكان ذلك كمالاً في حقه 
وبالنسبة إلى مقامه لشرفه وتنزهه عن الصنائع العملية التي هي أسباب المعاش 
والعمران كلها. وليست الأمية كمالاً في حقنا نحن» إذ هو منقطع إلى ربه 
ونحن متعاونون على الحياة الدنيا شأن الصنائع كلهاء حتى العلوم 
الاصطلاحية. فإن الكمال في حقه هو تنزهه عنها جملة بخلافنا. 




الخط والكتابة 


ثم لما جاء الملك للعرب» وفتحوا الأمصارء وملكوا الممالك» ونزلوا 
البصرة والكوفة» واحتاجت الدولة إلى الكتاب» استعملوا الخطء وطلبوا 
صناعته وتعلمه» وتداولوه. فترقت الإجادة فيه واستحكم, وبلغ في الكوفة 
والبصرة رتبة من الإتقانء إلا أنها كانت دون الغاية. والخط الكوفى معروف 
الرسم لهذا العهد. 

ثم انتشرت العرب في الأقطار والممالك» وافتتحوا إفريقية والأندلس. 
واختط بنو العباس بغداد. وترقت الخطوط فيها إلى الغاية» لما استبحرت فى 
العمران وكانت دار الإسلام ومركز الدولة العربية. وكان الخط البغدادي 
معروف الرسم, وتبعه الخط الإفريقي المعروف رسمه القديم لهذا العهد يقرب 
من أوضاع الخط المشرقي. وتحيز ملك الأندلس بالأمويين» فتميزوا بأحوالهم 
من الحضارة والصنائع والخطوطه؛ فتميز صنف خطهم الأندلسي كما هو 
معروف الرسم لهذا العهد. 

وطما بحر العمران والحضارة في الدول الإسلامية في كل قطرء وعظم 
الملك. ونفقت أسواق العلوم» وانتسخت الكتب وأجيد كتبها وتجليدهاء 
وملئت بها القصور والخزائن الملوكية بما لا كفاء له» وتنافس أهل الأقطار فى 
ذلك وتناغوا فيه. 

ثم لما انحل نظام الدولة الإسلامية وتناقصتء تناقص ذلك أجمع » 
ودرست معالم بغداد بدروس الخلافة. فانتقل شأنها من الخط والكتاب» بل 
والعلم» إلى مصر والقاهرة. فلم تزل أسواقه بها نافقة لهذا العهد. وللخط بها 
معلمون يرسمون للمتعلم الحروف بقوانين في وضعها وأشكالها متعارفة 
بينهم. فلا يلبث المتعلم أن يحكم أشكال تلك الحروف على تلك الأوضاع» 
وقد لقنها حسّاء وحذق فيها دربة وكتابّاء وأخذها قوانين عملية» فتجىء 
أحسن ما يكون. وأما أهل الأندلس» فافترقوا في الأقطار عند تلاشي ملك 
العرب بها ومن خلفهم من البربر وتغلبت عليهم أمم النصرانية» فانتشروا في 
عدوة المغرب وإفريقية من لدن الدولة اللمتونية إلى هذا العهد. وشاركوا أهل 




العمران بما لديهم من الصنائع » وتعلقوا بأذيال الدولة» فغلب خطهم على 
الخط الإفريقي وعفا عليه» ونسي خط القيروان والمهدية بنسيان عوائدهما 
وصنائعهما. وصارت خطوط أهل إفريقية كلها على الرسم الأندلسي بتونس 
وما إليها لتوفر أهل الأندلس بها عند الجالية من شرق الأندلس. وبقي منه 
رسم ببلاد الجريد الذين لم يخالطوا كتاب الأندلس ولا تمرسوا بجوارهم. إذ 
إِعا كانوا يفدون على دار الملك بتونس. فصار خط أهل إفريقية من جنس 
خطوط أهل الأندلسء حتى إذا تقلص ظل الدولة الموحدية بعض الشيء. 
وتراجعت أمور الحضارة والترف بتراجع العمران» نقص حينئذ حال الخط» 
وفسدت رسومه وجهل فيه وجه التعليم بفساد الحضارة وتناقص الصنائع . 
وبقيت فيه آثار الخط الأندلسي تشهد بما كان لهم من ذلكء لما قدمناه من أن 
الصنائع إذا رسخت بالحضارة فيعسر محوها. 

وحصل في دولة بني مرين بعد ذلك بالمغرب الأقصى لون من الخط 
الأندلسي لقرب جوارهم وسقوط من خرج منهم إلى فاس قريبًا واستعمالهم 
إياهم سائر الدولة. ونسي عهد الخط فيما بعد عن سدة الملك وداره» كأن لم 
يعرف. فصارت الخطوط بإفريقية والمغربين مائلة إلى الرداءة» بعيدة عن 
الجودة. وصارت الكتب إن انتسخت فلا فائدة تحصل لمتصفحها منها إلا العناء 
والمشقة» لكثرة ما يقع فيها من الفساد والتصحيف. وتغيير الأشكال الخطية 
عن الجودة حتى لا تكاد تقرأ إلا بعد عسر. ووقع فيه ما وقع في سائر الصنائع 
بنقص الحضارة وفساد الدول. والله يحكم لا معقب حكمه. 




صناعة الوراقة 


[25] في صناعة الوراقة 


كانت العناية قديًّا بالدواوين العلمية والسجلات في صحفها وتجليدها 
وتصحيحها بالرواية والضبط» وكان سبب ذلك ما وقع من ضخامة الدولة 
وتوابع الحضارة. وقد ذهب ذلك لهذا العهد بذهاب الدول وتناقص العمران 
بعد أن كان منه في الملة الإسلامية بحر زاخر بالعراق والأندلس. إذ هو كله 
من توابع العمران واتساع نطاق الدول ونفاق أسواق ذلك لديها. فكثرت 
التواليف العلمية والدواوين» وحرص الناس على تناقلها في الآفاق 
والأعصار» فانتسخت وجلدت. وجاءت صناعة الوراقين المعانين للانتساخ 
والتصحيح والتجليد وسائر أمور الكتب والدواوين» واختصت بالأمصار 
العظيمة العمران. 

وكانت السجلات أولاً لانتساخ العلوم وكتب الرسائل السلطانية 
والإقطاعات والصكوك في الرقوق المهيأة بالصناعة من الجلد لكثرة الرفه وقلة 
التواليف صدر الملة» كما نذكره» وقلة الرسائل السلطانية والصكوك مع 
ذلك. فاقتصروا على الكتاب في الرق تشريمًا للمكتوبات وميلاً بها إلى 
الصحة والاتقان. 


1/1 


الفصل الخامسء 25 


ثم طما بحر التواليف والتدوين» وكثر ترسيل السلطان وصكوكه؛ وضاق 
الرق عن ذلك. فأشار الفضل بن يحيى بصناعة الكاغد» وصنعه؛ وكتب فيه 
رسائل السنلظان وضكوكه. واتخذه النامن من بعذه ضغمًا لكتوباتهم 
السلطانية والعلمية. وبلغت الإجادة في صناعته ما شاءت. 

ثم وقفت عناية أهل العلوم وهمم أهل الدول على ضبط الدواوين 
العلمية وتصحيحها بالرواية المسندة إلى مؤلفيها وواضعيهاء لأنه الشأن الأهم 
من التصحيح والضبط . فبذلك تسند الأقوال إلى قائلها والفتيا إلى الحاكم 
بهاء المجتهد في طريق استنباطها. وما لم يكن بصحيح المتون بإسنادها إلى 
مدونيها فلا يصح إسناد قول لهم ولا فتيا. وهكذا كان شأن أهل العلم وحملته 


فى العصور والأجيال والآفاق» حتى لقد قصرت فائدة الصناعة الحديثية في 


الرواية على هذه فقطء إذ ثمرتها الكبرى من معرفة صحيح الأحاديث 
وحسنها ومسئدها ومرسلها ومقطوعها وموقوفها من موضوعها قد ذهبت 
وتمحضت زبدة ذلك فى الأمهات المتلقاة بالقبول عند الآمة» وصار القصد إلى 
ذلك لغوًا من العمل. ولم يبق ثمرة الرواية والاشتغال بها إلا في تصحيح تلك 
الأفيناتك القووقية وسو شاوه كشي الفقه للفقيا وغير انق الذواوين 
والتواليف العلمية واتصال سندها بمؤلفيها ليصح النقل عنهم والإسناد إليهم. 

وكانت هذه الرسوم بالمشرق والأندلس معبدة الطرق» واضحة المسالك. 
ولقد نحد الدواوين المنتسخة لذلك العهد في أقطارهم على غاية الإتقان 
والإحكام والصحة. ومنها لهذا العهد في العالم أصول عتيقة تشهد ببلوغ 
الغاية لهم فى ذلك. وأهل الآفاق يتناقلونها إلى الآن» ويشدون عليها يد 
الضنانة. 

ولقد ذهبت هذه الرسوم لهذا العهد جملة من المغرب وأهله؛ لانقطاع 
وإكاضة غلم دوا شيط بو الرواباتمه بالنقافى دعس انه ويداوة” علس :وضارت 
الأمهات والدواوين تنتسخ بالخطوط البدوية؛ ينسخها طلبة البربر صحائف 
مستعجمة يرداءة: انط وكثرة الفساد والتضحيف ؛. فستغلق على متصفخها 
ولأبجتض]: متها افايدة القن الأفن النادن: 


1/2 


صناعة الوراقة 


وأيضًا فقد دخل الخلل من ذلك في الفتياء فإن غالب الأقوال المعزوة غير 
مروية عن أثمة المذهب» وإغا تَتَلَقَى من تلك الدواوين على ماهي عليه. وتبع 
ذلك أيضًا ما يتصدى إليه بعض أتمتهم من التأليف» لقلة بصرهم بصناعته 
وعدم الصنائع الوافية بمقاصده. ولم يبق من هذا الرسم إلا إثارة بالأندلس 
خفية بالامحاء» وهي على الاضمحلال. فقد كاد العلم أن ينقطع عن المغرب 
باطتملة. :و للم عالت علن اموي 

ويبلغنا لهذا العهد أن صناعة الرواية قائمة بالمشرق» وتصحيح الدواوين 
لمن يرومه بذلك سهل على مبتغيه» لنفاق أسواق العلوم والصنائع» كما 
نذكره بعد. 


الفصا الخامس» 26 


هذه الصناعة هي تلحين الأشعار الموزونة بتقطيع الأصوات على نسب 
منظمة معروفة توقع على كل صوت منها توقِيعًا عند قطعه» فتكون نغمة» ثم 
تؤلف تلك النغم بعضها إلى بعض على نسب متعارفة» فيلذ سماعها لأجل 
ذلك التناسب وما يحدث عنه من الكيفية في تلك الأصوات كما نذكر في 
موضعه. 

وقد يساوق ذلك التلحين في النغمات الغنائية بتقطيع أصوات أخرى من 
الجمادات إما بالقرع أوالنفخ في آلات تتخذ لذلك. فمنها لهذا العهد بالمغرب 
أصناف منها المزمار» يسمونه الشبابة . وهي قصبة جوفاء بأثقاب في 
جوانبها معدودة؛ ينفخ فيها فتصوت ويخرج الصوت من جوفها على سدادة 
من تلك الثقب» ويقطع الصوت بوضع الأصابع من اليدين جميعًا على تلك 
الأثقاس وضعًا متعارفا ختى تحدث النسب بين الأصوات فيه وتتضل كذلك 
متناسبة» فيلتذ السمع بإدراكها للتناسب الذي ذكرناه. ومن جنس هذه الآلة 
آلة الزمرالتي تسمى الرُلامي » وهي شكل القصبة» منحوتة الجانبين من 
الحشبء جوفاء من غير تدوير لأجل اثتلافها من قطعتين» منفوذة كذلك 
بأثقاب معدودة ينفخ فيها بقصبة صغيرة توصل بهاء فنيفذ النفخ بواسطتها إليها 


1/4 


آلات الموسيقى - سبب اللذة الناشئة عن الغناء 


وتصوت بنغمة حادة» ويجري فيها من تقطيع الأصوات من تلك الثقب 
بالأصابع مثل ما يجري في الشبابة. ومن أحسن آلات الزمر لهذا العهد 
البوق. وهو بوق من نحاس أجوف في مقدارالذراع» يتسع إلى أن يكون 
انفرا ج مخرجه في مقدار دور الكف. على شكل بري القلم. وينفخ فيه 
بقصبة صغيرة تؤدي الريح من الفم إليه. فيخرج الصوت ثخيئًا دويًا. وفيه 
أثقاب أيضًا معدودة» وتقطع نغمه منها كذلك بالأصابع على التناسب» فيكون 
دا 

ومنها آلات الأوتار» وهي جوفاء كلهاء إما على شكل قطعة من الكرة 
كالبّربط والرباب؛ أو على شكل المربع » كالقانون؛ توضع الأوتار على 
بسائطها مشدودة في رأسها إلى دساتر جائلة ليتأتى رخوها بإدارتهاء ثم تقرع 
الأوتار إما بعود آخر أو بوتر مشدود بين طرفي قوس ير عليها بعد أن يطلى 
بالشمع والكندر. ويقطع الصوت فيه بتخفيف اليد في إمراره و نقله من وتر 


إلى وترء واليد اليسرى مع ذلك في جميع آلات الأوتار توقع بأصابعها على 


أطراف الأوتار فيما يقرع أويناعك بالوقر» فنسدت الأصيؤاك مقاسية 
ملذوذة. وقد يكون القرع في الطسوت بالقضبان أوفي الأعواد بعضها ببعض 
على توقيع متناسب يحدث عنه إلتذاذً بالمسموع . 

ولنبين لك السبب في اللذة الناشئة عن الغناء. وذلك أن اللذة كما تقرر 
فى موضعه هي إدراك الملائم. والمحسوس إما تدرك منه كيفية» فإذا كانت 
50 للمدرك وملائمة» كانت ملذوذة. وإذا كانت منافية له» منافرة» كانت 
مؤللة. فالملائم من الطعوم ما ناسبت كيفيته حاسة الذوق في مزاجها وكذا 
الملائم من الملموسات» وفي الروائح ما ناسب مزاج الروح البخاري» لأنه 
المدرك وإليه تؤديه الحاسة. ولهذا كانت الرياحين والأزهار العطريات أحسن 
رائحة وأشد ملاءمة للروح لغلبة الحرارة فيها التي هي مزاج الروح القلبي. 
وأما المرئيات والمسموعات. فالملائم فيها تناسب الأوضاع في أشكالها 
وكيفياتهاء فهو أنسب عند النفس وأشد ملاءمة لها. فإذا كان المرئي متناسبًا 


1/5 


في أشكاله وتخاطيطه التي له بحسب مادته بحيث لا يخرج مما تقتضيه مادته 
الخاصة من كمال المناسبة والوضع » وذلك هو معنى الجمال والحسن في كل 
مدرك» كان ذلك حينئذ مناسبًا للنفس المدركة» فتلتذ بإدراك ملائمها. ولهذا 
تجد العاشقين المستهترين في المحبة يعبرون عن غاية محبتهم وعشقهم 
بامتزاج أرواحهم بروح المحبوب .وفي هذا سر تفهمه إن كنت من أهله. وهو 
اتحاد المبدإء وإن كان ما سواك إذا نظرته وتأملته ورآيت بينك وبينه اتحادًا في 
البداءة يشهد لك بها اتحادكما في الكون. ومعناه من وجه آخر أن الوجود 
يشرك بِينْ الموجودات كما يقوله الحكماء» فتود أن تمتزج بما شهدت فيه 
الكمال لتتحد به. بل تروم النفس حينئذ الخروج عن الوهم إلى الحقيقة التي 
هي اتحاد المبد! والكون. 

ولما كان أنسب الأشياء إلى الإنسان وأقربها إلى أن يدرك الكمال في 
تناسب موضوعها هو شكله الإنساني» فكان إدراكه للجمال والحسن في 
تخاطيطه وأصواته من المدارك التي هي أقرب إلى فطرته؛ فيلهج كل إنسان 
بالحسن المرئي أو المسموع بمقتضى الفطرة. والحسن في المسموع أن تكون 
الأصوات متناسبة لا متنافرة. وذلك أن الأصوات لها كيفيات من الهمس 
والجهر والرخاوة والشدة والقلقة والضغط وغير ذلكء والتناسب فيها أن لا 
يخرج من الصوت إلى ضده دفعة» بل بتدريج » ثم يرجع كذلك. وكذلك 
إلى المثلء بل لا بد من توسط المغاير بين الصوتين. وتأمل هذا من استقباح 
أهل اللسان التراكيب من الحروف المتنافرة أوالمتقاربة المخارج» فإنه من بابه. 
فإذا كانت الأصوات على تناسب في الكيفيات» كانت ملائمة ملذوذة. 

ومن هذا التناسب ما يكون بسيطًا ويكون الكثير من الناس مطبوعين عليه 
لا يحتاجون فيه إلى تعليم ولا صناعة» كما نجد المطبوعين على الموازين 
الشعرية وتوقيع الرقص وأمثال ذلك. وتسمي العامة هذه القابلية ب 
المضمار . وكثير من القراء بهذه المثابة» يقرؤون القرآن» فيجيدون في تلاحين 
أصواتهم كأنها المزامير» فيطربون بحسن مساقهم وتناسب نغماتهم. 


1/6 


القراءة بالتلاحين - عن ا موسيقى قبل الإسلام 


ومن هذا التناسب. ما يحدث بالتركيب» وليس كل الناس يستوي في 
معرفتهء ولا كل الطبائع توافق صاحبها في العمل به إذا علم. وهذا هو 
التلحين الذي يتكفل به علم الموسيقى» كما نشرحه بعد ذكر العلوم. 

وقد أنكر مالك القراءة بالتلاحين: وأجازها الشافعي. وليس المراد تلحين 
الموسيقى الصناعيء فإنه لا ينبغي أن يختلف في حظره؛» إذ صناعة الغناء 
مباينة للقرآن بكل وجه. وإنما المراد التلحين البسيط الذي يهتدي إليه صاحب 
المضمار بطبعهء كما قدمناه. فيردد أصواته ترديدًا على نسب يدركها العالم 
بالغناء وغيره. ولا ينبغي ذلك بوجه كما قاله مالك. هذا هو محل الخلاف. 
والظاهر تنزيه القرآن عن هذاء كما ذهب إليه الإمام رحمه الله لأن القرآن 
هو محل خشوع بذكر الموت وما بعده» وليس مقام التذاذ بإدراك الحسن من 
الأصوات. وهكذا كانت قراءة الصحابة كمافي أخبارهم. فأما قوله صلى الله 
عليه وسلم : “لقد أوتي مزمارًا من مزاميرآل داود'ء فلئْس المراد به الترديد 
والتلحين؛ وإنما معناه حسن الصوت وأداء القراءة والإبانة في مخارج 
الحروف والنطق بها. 

وإذا قد ذكرنا معنى الغناء» فاعلم أنه يحدث في العمران إذا توفر وتجاوز 
حد الضروري إلى الحاجي ثم إلى الكمالي وتفئنوا فيه؛ فتحدث هذه الصناعة 
لأنها لا يستدعيها إلا من فرغ عن جميع حاجاته الضرورية والمهمة؛ من المعاش 
والمنزل وغيره. فلا يطلبها إلا الفارغون عن سائر أحوالهم تفننًا في مذاهب 
الملذوذات. وكان في سلطان العجم قبل الملة منها بحرًا زاخرًا في أمصارهم 
ومدنهم. وكان ملوكهم يتخذون ذلك ويولعون به. حتى لقد كان لملوك 
الفرس اهتمام بأهل هذه الصناعة ولهم مكان من دولتهم. وكانوا يحضرون 
مشاهدهم ومجامعهم ويغنون فيها. وهذا شأن العجم لهذا العهد في كل أفق 
من آفاقهم ومملكة من ممالكهم. 

وأما العرب» فكان لهم أولاً فن الشعرء يؤلفون فيه الكلام أجزاء متساوية 
على تناسب بينها في عدة حروفها المتحركة والساكنة» فيلائم الطبع بالتجزئة 


1/7 


الفصل الخامسء 26 


أولآً» ثم بتناسب الأجزاء في المقاطع والمبادئ» فلهجوا به. وامتاز من بين 
كلامهم بحظ من الشرف ليس لغيره لأجل اختصاصه بهذا التناسب. 
وجعلوه ديوانًا لأخبارهم وحكيهم وشرفهم؛ ومَّحَكًا لقرائحهم في إصابة 
المعاني وإجادة الأساليب. واستمروا على ذلك. 

وهذا التناسب الذي من أجل الأجزاء والمتحرك والساكن من الحروف 
قطرة من بحر تناسب الأصوات»ء كما هو معروف في كتاب الموسيقى. إلا 
أنهم لم يشعروا بما سواه. لأنهم حينئذ لم ينتحلوا علمًا ولا عرفوا صناعة. 
وكانت البداوة أغلب نحلهم. ثم تغنى الحداة منهم في حداء إبلهم والفتيان 
في قضاء خلواتهم» فرجّعوا الأصوات وترمواء وكانوا يسمون الترتم إذا كان 
بالشعر غناء» وإذا كان بالتهليل أونوع القراءة تغبيرّاء بالغين المعجمة والباء 
الموحدة. وعللها أبو إسحاق الرَّجَاجٍ بأنها تذكر بالغابر» وهو الباقي» أي 
بأحوال الآخرة. وربما ناسبوا في غنائهم بين النغمات مناسبة بسيطة» كما ذكره 


ابن رَشِيق آخر كتاب العمدة وغيره. وكانوا يسمونه السناد . وكان أكثر ما 


يكون منهم في الخفيف الذي يرقص عليه ويمشى بالدف والمزمار» فيطرب 
ويستخف الحلوم. وكانوا يسمون هذا الهزج . وهذا البسيط كله من 
التلاحين هو من أوائلهاء ولا يبعد أن تتفطن له الطباع من غير تعليم» شأن 
البسائط كلها من الصنائع . ولم يزل هذا شأن العرب في بداوتهم 
وجاهليتهم. 

فلما جاء الإسلام؛ واستولوا على مالك الدنياء وحازوا سلطان العجم 
وغلبوهم عليه؛ وكانوا من البداوة والغضاضة على الحال التي عرفت لهم. 
مع غضارة الدين وشدته في ترك أحوال الفراغ وما ليس بنافع في دين ولا 
معاشء فهُجر ذلك شيئًا ماء ولم يكن الملذوذ عندهم إلا ترجيع القراءة 
والترنم بالشعر الذي كان ديدنهم ومذهبهم. فلما جاء الترف وغلب عليهم 
الرفه بما حصل لهم من غنائم الأم» صاروا إلى نضارة العيش ورقة الحاشية 
واستحلاء الفراغ. وافترق المغنون من الفرس والروم» فوقعوا إلى الحجاز 


6آ/1 


الغناء فى عصر الإسلام - قدوم زرياب إلى الأندلئس 


وصاروا موالي العرب» وغنوا جميعًا بالعيدان والطنابير والمعازف والمزامير. 
وسمع العرب تلحينهم للأصواتء فلحنوا عليها أشعارهم. وظهر بالمدينة 
نشيط الفارسي؛ وطوَّيْسء وسايب خاثر» مولى عبد الله بن جعفر» فسمعوا 
شعر العرب ولحنوه وأجادواء وطار لهم ذكر. ثم أخذ عنهم مَعْبّد وطبقته» 
وابن سرَّيْج وأنظاره. ومازالت صناعة الغناء تتدرج إلى أن كملت أيام بني 
العباس عند إبراهيم بن المهديء وإبراهيم الْموْصِلِيء وابنه إسحقء وابنه 
حماد. وكان من ذلك في دولتهم ببغداد ما تبعّه الحديث به وبمجالسه لهذا 
العهد. وأمعنوا في اللهو واللعب» واتخذت آلات الرقص في الملبس 
والقضبان والأشعار التي يتر بهاء وجعل صنمًا وحده. واتخذت آلات أخرى 
للرقص تسمى ب "الكرَّج'» وهي قائيل خيل مسرّجة من الخشبء معلقة 
بأطراف أقبية تلبسها النسوان» ويحاكون بها امتطاء الخيل» فيكرون ويفرون 
ويتثاقفون» وأمثال ذلك من اللعب المعدة للولائم والأعراس ومجالس الفراغ 
واللهو. وكثر ذلك ببغداد وأمصارالعراق؛ وانتشر منها فيما سواها. 

وكان للمَوّصِليين غلام اسمه زراب أخذ عنهم الغناء فأجاد. فصرفوه 
إلى المغرب» غيرة منه. فلحق بالحَكُم بن هشام بن عبد الرحمن الداخل؛ أمير 
الأندلس. فبالغ في تكرمته» وركب للقاته» وأسنى له الجوائز والإقطاعات 
والجرايات» وأحله من دولته وندماته بمكان. فأورث بالآندلس من صناعة 
الغناء ما تناقلوه إلى أزمان الطوائف. وطما منها بإشبيليّة بحر زاخرء وتناقل 
منها بعد ذهاب غضارتها إلى بلاد العدوة بإفريقية والمغرب» وانقسم إلى 
أمصارها. وبها الآن منها صَبابة على تراجع عمرانها وتناقص دولها. 

وهذه الصناعة آخر ما يحصل في العمران من الصنائع » لأنها كمالية في 
غير وظيفة من الوظائف إلا وظيفة الفراغ والفرح . وهي أيضًا أول ما ينقطع 
من العمران عند اختلاله وتراجعه. 

والله الخلاق العليم. 


1/9 


الفصل السادس 


في العلوم وأصنافها 
والتعليم وسائر طرقه وسائر وجوهه 
وما يعرض في ذلك كله من الأحوال 
وفيه مقدمة ولواحق 




وبجد سو ديه سور .لجس سبج جسسبببس7ج7ووسس سسسب 


العلم والتعليم 


[1] ني أن العلم والتعليم طبيعي ني العمران البشري 


وذلك أن الإنسان قد شاركته جميع الحيوانات في حيوانيته من الحجس» 
والحركة» والغذاء؛ والكن» وغير ذلك. وإنما تميز عنها بالفكر الذي يهتدي به 
لتحصيل معاشه والتعاون عليه بأبناء جنسه. والاجتماع المهيء لذلك التعاون. 
وقبول ما جاءت به الأنبياء عن الله تعالى» والعمل على اتباع صلاح أخراه . 
فهو مفكر في ذلك كله دائمّاء لا يفتر عن الفكر فيه طرفة عين» بل اختلاج 
الفكر أسرع من لمح البصر. 

وعن هذا الفكر تنشأ العلوم وما قدمناه من الصنائع . ثم لأجل هذا الفكر 
وما جبل عليه الإنسان» بل الحيوان» من تحصيل ما تستدعيه الطباع » فيكون 
الفكر راغبًا في تحصيل ما ليس عنده من الإدراكات» فيرجع إلى من سبقة بعلم 
أوزاد عليه بمعرفة وإدراك أوأخذه ممن تقدمه من الأنبياء الذين يبلغونه لمن يلقوه. 
فيلقن ذلك عنهم ويحرص على أخذه وعلمه. ثم إن فكره ونظره يتوجه إلى 
واحد واحد من الحقائق» وينظر ما يعرض له لذاته واحدًا بعد آخر» ويتمرن على 
ذلك حتى يصير إلحاق العوارض بتلك الحقيقة ملكة له» فيكون علمه حينتذ بما 
يعرض لتلك الحقيقة علمًا ممخصوصاء وتتشوق نفوس أهل الجيل الناشئ إلى 
تحصيل ذلكء» فيفزعون إلى أهل معرفته» ويجيء التعليم من هذا. 

فقد تبين بذلك أن العلم والتعليم طبيعي في البشر. والله أعلم. 


3ظ1 


الفصل السادس» 2 


[2] ني أن تعليم العلم من جملة الصنائع 


وذلك أن الحذق في العلم والاستيلاء عليه واليقين فيه إئما هو بحصول 
مَلَكةَ في الإحاطة بمبادته وقواعده والوقوف على مسائله واستنباط فروعه من 
أصوله. وما لم تحصل هذه الملكة لم يكن الجذق في الفن المتناّل حاصلاً. 

وهذه الملكة هي غيرالفهم والوعي. لآنا نيجد فهم المسألة الواحدة من الفن 
الواحد مشتركًا بين من شدا في ذلك الفن ومن هو مبتدئ فيه؛ وبين العامي 
الذي لم يحصّل علمًا وبين العالم النُحرير. والملكة إنما هي للعالم والشادي في 
الفنون» دون من سواهما. فدل على أن هذه الملكة غيرالفهم. 

والملكات كلها جسمانية» وسواء كانت في البدن أو في الدماغ من الفكر 
وغيره كالحساب . والجسمانيات كلها محسوسة:ء فتفتقر إلى التعليم. ولهذا 
كان السند في التعليم في كل علم أوصناعة إلى مشاهير المعلمين فيها معتبرًا 
عند أهل كل أفق وجيل. 

ويدل أيضًا على أن تعليم العلم صناعة اختلاف الاصطلاحات فيه. فلكل 
إمام من الأئمة المشاهير اصطلاح في التعليم يختص به شأن الصنائع كلها. 
فدل على أن ذلك الاصطلاح ليس من العلمء إذ هو لو كان من العلم لكان 
واحدًا عند جميعهم. ألا ترى إلى علم الكلام كيف تَخَالَفَ في تعليمه 




ل ا 


اصطلاح المتقدمين والمتأخرين. وكذا أصول الفقهء وكذا العربية» وكذا كل 
علم يَُوَجَّهُ إلى مطالعته» تجد الاصطلاحات في تعلمه متخالفة. فدل على أنها 
صناعات في التعليم» والعلم واحد في نفسه. 

وإذا تقرر ذلك» فاعلم أن سند العلم لهذا العهد قد كاد أن ينقطع عن أهل 
المغرب كلهم باختلال عمرانه وتناقص الدول فيه» وما يحدث عن ذلك من 
نقص الصنائع وفقدانهاء كما مر. وذلك أن القيروان وقرْطبة كانتا حاضرتي 
المغرب والأندلس» واستبحر عمرانهماء وكان فيهما للعلوم والصنائع أسواق 
نافقة وبُحُور زاخرة. ورسخ فيهما التعليم لامتداد عصورهما وما كان فيهما من 
الحضارة. فلما خربتا انقطع التعليم عن المغرب إلا قليلاً كان في دولة 
الموحدين بمراكش مستفادًا منهما. ولم ترسخ الحضارة بمراكش لبداوة الدولة 
الموحدية في أولها وقرب عهد انقراضها بمبدئهاء فلم تتصل أحوال الحضارة 
فيها إلا في الأقل. 

وبعد انقراض الدولة بمراكشء ارتحل إلى المشرق من إفريقية القاضي أبو 
القاسم بن رَيْبُونَء لعهد أواسط المائة السابعة؛ فأدرك تلميذ الإمام ابن 
الخطيب وأخذ عنهم ولقن تعليمهم وحذق في العقليات والنقليات» ورجع 
إلى تونس بعلم كبير وتعلم حسن. 

وجاء على إثره من المشرق أبو عبد الله بن شُعَيْبِ الذّكالي» كان ارتحل 
إليه من المغرب» فأخذ عن مشيخة مصرء ورجع إلى تونس واستقر بهاء وكاد 
تعليمه مفيدًا. فأخذ عنهما أهل تونس جيلاً بعد جيل» حتى انتهى إلى القاضي 
محمد بن عبد السلام » شارح ابن الحاجبء وتلميذه. وانتقل من تونس إلى 
تلمسان في ابن الإمام وتلميذه» فإنه قرا مع ابن عبد السلام على مشيخة 
واحدة وفي مجالس بأعيانها. وتلميذ ابن عبد السلام بتونس وابن الإمام 
بتلمسآن لهذا العهدء إلا أنهم من القلة» بحيث يُحْشّى انقطاع سندهم. 

ثم ارتحل من زوّاوَة في آخر الماثة السابعة أبو علي ناصر الدين الَشَدَالِي 
وأدرك تلميذ أبي عَمْرو بن الحاجب وأخذ عنهم ولقن تعليمهم. وقراً مع 




الفصل السادس» 2 


شهاب الدين القرَافِي في مجالس واحدة» وحذق في العقليات والنقليات» 
ورجع إلى المغرب بعلم كبير وتعليم مفيد. ونزل بجاية» واتصل سند تعليمه 
في طلبتها. وربهما انتقل إلى تلمسان عمران المشدالي؛ من تلميذه» وأوطنهاء 
وبث طريقته فيها. وتلميذه لهذا العهد ببجاية وتلمسان قليل» أو أقل من 
القليل. 

وبقيت فاس وسائر أمصار المغرب خلوًا من حسن التعليم من لدن 
انقراض تعليم قرطبة والقيروان» ولم يتصل سند التعليم فيهم؛ فعسر عليهم 
حصو الملكة والحذق في العلوم. 

وأيسر طرق هذه الملكة فتق اللسان بالمحاورة والمناظرة في المسائل العلمية» 
فهو الذي يقرب شأنها ويحصل مرامها. فتجد طالب العلم منهم بعد ذهاب 
الكثير من أعمارهم في ملازمة المجالس العلمية سكونًا لا ينطقون ولا 
يفاوضونء وعنايتهم بالحفظ أكثر من الحاجة. فلا يحصلون على طائل من 
ملكة التصرف في العلم والتعليم. . ثم بعد تحصيل من ترى منهم أنه قد 
حصّلء تجد ملكته قاصرة في علمه إن فاوض أو ناظر أو عَلّمِ. وما أتاهم 
القصور إلا من قبّل التلعيم وانقطاع سنده. وإلا فحفظهم أبلغ من حفظ 
سواهم لشدة عنايتهم به وظنهم أنه المقصود من الملكة العلمية» وليس كذلك. 

ومما يشهد بذلك في المغرب أن المدة المعيّنة لسكنى طلبة العلم بالمدارس 
عندهم ست عشرة سنة» وهي بتونس خمس سنين. وهذه المدة بالمدارس على 
المتعارف هي أقل ما يتأتى فيها لطالب العلم حصول مبتغاه من الملكة العلمية 
أو اليأس من تحصيلها. فطال أمدها في المغرب لهذه العصورء لأجل عسرها 
من قلة الجودة ذ في التعليم خاصة., لا نما سوى ذلك. 

وأما أهل الأندلسء فذهب رسم التعليم من بينهم» وذهبت عنايتهم 
بالعلوم لتناقص عمران المسلمين بها منذ مئين من السنين. ولم يبق من رسم 
العلم فيهم إلا فن العربية والأدب؛ اقتصروا عليه» وانحفظ سند تعليمه بينهم 
فانحفظ بحفظه. وأما الفقه بينهم» فرسم خلوء وأثر بعد عين. وأما العقليات» 




سند العلم في المشرق - آداب الحضر في أحوالهم 


فلا أثر ولا عين. وما ذلك إلا لانقطاع سند التعليم فيها بتناقص العمران 
وتغلب العدو على عامتها إلا قليلاً بسيف البحرء شُعْلُهم بمعائشهم أكثر من 
شغلهم بما بعدها. والله غالب على أمره . 

وأما المشرق» فلم ينقطع سند التعليم فيه» بل أسواقه نافقة» وبحوره 
زاخرة» لاتصال العمران الموفورء واتصال السند فيه. وإن كانت الأمصار 
العظيمة التى كانت معادن العلم قد خربت» مثل بغداد والبصرة والكوفة. إلا 
أن الله قد أدال منها بأمصار أعظم من تلك. وانتقل العلم منها إلى عراق 
العجم بخراسان وما وراء النهر من المشرق» ثم إلى القاهرة وما يليها من 
المغرب. فلم تزل موفورة وعمرانها متصلاً وسند التعليم بها قائمًا. فأهل 
المشرق على الجملة أرسخ في صناعة تعليم العلم؛ ٠‏ بل وفي سائر الصنائع » 

حتى أنه ليظن .كثير من رحالة أهل المغرب إلى المشرق في طلب العلم أن 
عقولهم على الجملة أكمل من عقول أهل المغرب؛ وأنهم أشد نباهة وأعظم 
كيسًا بفطرتهم الأولى» وأن نفوسهم الناطقة أكمل بفطرتها من نفوس أهل 
المغرب» ويعتقدون التفاوت بيئنا وبينهم في حقيقة الإنسانية»؛ ويسعون لذلك 
ويولعون بهللا يرون من كيسهم في العلوم والصنائع . وهو من الغلط 
والمذاهب العامية التى يحمل عليهاالتعصب. وليس بين قطر المشرق والمغرب 
تفاوت بهذا اللقدار الذي يفاوت في الحقيقة الواحدة. اللهم إلا الأقاليم 
المنحرفة مثل الأول والسابع » فإن الأمزجة فيها منحرفة» والنفوس على 
نسبتهاء كما مر. وإنما الذي فضل به أهل المشرق أهل المغرب» فهو ما يحصل 

في النفس من آثار الحضارة. 

٠‏ وذلك أن الحضر لهم آداب في أحوالهم من المعاش والسكن والبناء وأمور 
الدين والدنياء وكذلك سائر عادياتهم ومعاملاتهم وجميع تصرفاتهم. فلهم 
في ذلك كله آداب يوقف عندها في جميع ما يتناولونه ويتليسون به من أخطة 
وترك» حتى كأنها حدود لا تتَعَدَى. و هي مع ذلك صنائع يتلقاها الآخر عن 
الأول منهم. ولا شك أن كل صناعة مترتبة فيرجع منها إلى النفس أثر يُكسبها 




| لغفصا السادس» 2 


عقلا مزيدًا تستعد به لقبول صناعة أخرىء ويتهيأ به العقل لسرعة الإدراك 
للمعارف. ولقد يبلغنا في تعليم الصنائع عن أهل مصر غايات لا تَدرّك» مثل 
أنهم يُعَلَّمُونَ الحَمُرَ الإنسية والحيوانات العجم من الماشي والطائر مفردات من 
الكلام والأفعال يستغرب ندورها ويعجز أهل المغرب عن فهمهاء فضلاً عن 

وحسن الملكات في التعليم والصنائع وسائر الأحوال العادية يزيد الإنسان 
ذكاء في عقله وإضاءة في فكره بكثرة الملكات الحاصلة للنفسء إذ قدمنا أن 
النفس إغا تنشأ بالإدراكات وما يرجع إليها من الملكات؛ فيزدادون بذلك كيسًا 
لايرجع إلى النفس من الآثار العلمية» فيظنه العامي تفاونًا في الحقيقة 
الإنسانية. وليس كذلك. 

ألا ترى إلى الحضر مع أهل البدو كيف تجد الحضري متحليًا بالذكاء» متلا 
من الكيس» حتى أن البدوي ليظنه أنه قد فاته في حقيقة إنسانيته وعقله» وليس 
كذلك. وما ذلك إلا لإجادته من ملكات الصنائع والآداب في العوائد 
والأحوال الحضرية ما لايعرفه البدوي. فلما امتلا الحضري من الصنائع 
وملكاتها وحسن تعليمهاء ظن كل من قصر عن تلك الملكات أنها لكمال في 
عقله وأن نفوس أهل البدو قاصرة بفطرتها وجبلتها عن فطرته» وليس كذلك. 
فإنا نجد في أهل البدو من هو في أعلى رتبة من الفهم والكمال في عقله 
وفطرته. وإنما الذي ظهر على أهل الحضر من ذلك فهو رَوْنَقْ الصنائع 
والتعليم» فإن لهما آثارًا ترجع إلى النفسء كما قدمناه. وكذا أهل المشرق» لما 
كانوا في التعليم والصنائع أرسخ رتبة وأعلى قدمّاء وكان أهل المغرب أقرب 
إلى البداوة لما قدمناه في الفصل قبل هذاء ظن المغفلون في بادئ الرأي أنه 
لكمال في حقيقة الإنسانية اختصوا به وبالفوت فيه عن أهل المغرب. وليس 
ذلك بصحيح. فتفهمه. 

والله يزيد في الخلق ما يشاء. 




[3] ني أن العلوم إنما تكثر حيث يكثر العمران 
وتعظم الحضارة 


والسبب في ذلك أن تعلم العلم» كما قلناه؛ من جملة الصنائع . وقد كنا 
قد قدمنا أن الصنائع إنما تكثر في الأمصار. وعلى نسبة عمرانها في الكثرة 
والقلة والحضارة والترف تكون نسبة الصنائع في الجودة والكثرة» لأنه أمر 
زائد على المعاش. فمتى فضلت أعمال أهل العمران عن معاشهم انصرفت 
إلى ما وراء المعاش من التصرف في خاصية الإنسان وهي العلوم والصنائع . 
ومن تشوّف بفطرته إلى العلم ثمن نشأً في القرى والأمصار غير المتمدنة؛ فلا 
يجد فيها التعليم الذي هو صناعيء لفقدان الصنائع في أهل البدو؛ كما 
قدمناه. ولا بد له من الرحلة في طلبه في الأمصار المستبحرة؛ شأن الصنائع 
كلها. 

واعتبر ما قررناه بحال بغداد وقرطبة والقيروان والبصرة والكوفة» لما كثر 
عمرانها صدر الإسلام واستوت فيها الحضارة» كيف زخرت فيها بحار العلم» 
وتفننوا في اصطلاحات التعليم وأصناف العلوم واستتباط المسائل والفنون» 
حتى أربّوًا على المتقدمين وفاتوا المتأخرين. ولما نقص عمرانها وابذعر ساكنها 
انطوى ذلك البساط جملة بما عليه وَقْقَدَ العلمٌ بها والتعليم» وانتقل إلى غيرها 
من أمصار الإسلام. 




الفصل السادس» 3 


ونحن لهذا العهد نرى أن العلم والتعليم إنما هو بالقاهرة من بلاد مصرء ل 
أن عمرانها مستبحر؛ وحضارتها مستحكمة منذ آلاف من السنين. 
فاستحكمت فيها الصنائع وتفننت» ومن جملتها تعليم العلم. وأكد ذلك فيها 

وحفظه ما وقع لهذه العصور بها منذ ماتتين من السنين في دولة الترك من أيام 
ظ صلاح الدين بن أيوت وهلم جرا. وذلك أن أمراء الترك في دولتهم يخشون 
عادية سلطانهم على من يتخلفونه من ذريتهم لما له عليهم من الرق أوالولاء 
ولما يخشى من معاطب الملك ونكباته. فاستكثروا من بناء المدارس والزوايا 
والربطء ووقفوا عليها الأوقاف المغلة» يجعلون فيها شركاء لولدهم ينظر 
عليها أونصيب فيهاء مع ما فيهم غالبًا من الجنوح إلى الخير والتماس الأجور 
في المقاصد والأفعال. فكثرت الأوقاف لذلك. وعظمت الغلات والفوائد» 
وكثر طالب العلم ومعلمه بكثرة جرايتهم منهاء وارتحل إليها الناس في طلب 
العلم من العراق والمغرب» ونفقت أسواق العلوم وزخرت بحارها. 

والله يخلق ما يشاء ويختار. 




ا 
ا 
ا 
ا 
ا 
ا 
١‏ 


أصناف العلوم لهذا العهد 


[4] في أصنئاف العلوم الواقعة في العمران لهذا العهد 


اعلم أن الغلوم التي يخوض فيها البشر ويتداولونها في الأمصار تحصيلاً 
وتعليمًا هي على صنفين : صنف طبيعي للإنسان يهتدي إليه بفكره؛ وصنف 
نقلى يأخذه عمن وضعه. 

والأول هي العلوم الحكمية الفلسفية» وهي التي يمكن أن يقف عليها 
الإنسان بطبيعة فكره ويهتدي بمداركه البشرية إلى موضوعاتها ومسائلها 
وأنحاء براهينها ووجوه تعلمهاء حتى يقفه نظره وبحثه على الصواب من 
الخطا فيها من حيث هو إنسان ذو فكر. 

والثانى هي العلوم النقلية الوضعية» وهي كلها مستندة إلى الخبر عن 
الوضع » ولا ممجال فيها للعقل إلا في إلحاق الفروع من مسائلها بالأصول. لأن 
الجزئيات الحادثة المتعاقبة لا تندر ج تحت النقل الكلى بمجرد وضعه؛ فتحتاج 
إلى الالحاق بوجه قياسي. إلا أن هذا القياس يتفرع عن الخبر بثبوت الحكم في 
الأصلء وهو نقلي» فرجع هذا القياس إلى النقل» لتفرعه عنه. 

وأصل هذه العلوم النقلية كلها هي الشرعيات من الكتاب والسنة التي 
هي موضوعة لنا من الله ورسوله» وما يتعلق بذلك من العلوم التي تهيئنا 
للاستفادة منها. ثم يستتبع ذلك علوم اللسان العربي الذي هو لسان الملة وبه 




الفصل السادس» 4 
تنزل القرآن. وأصناف هذه العلوم التقلية كثيرة» لأن المكلف يجب عليه أن 
يعلم أحكام الله المفروضة عليه وعلى أبناء جنسه» وهي مأخوذة من الختام 
والسنة بالنص أوبالإجماع أوبالالحاق. فلا بد من النظر في الكتاب ببيات 
أنفاظه أولاً» وهذا هو علم التفسير. ثم بإسناد نقله وروايته إلى النبي صلى الله 
عليه وسلم الذي جاء به من عند الله واختلاف روايات القراء في قراءته» 
وهذا هو علم القراآت. ثم بإسناد السنة إلى صاحبها والكلام في الرواية 
الناقلين لها ومعرفة أحوالهم وعدالتهم ليقع الوثوق بأخبارهم. وهذه هي 
علوم الحديث. ثم لا بد في استنباط هذه الأحكام من أصولها من وجه 
قانوني يفيدنا العلم بكيفية هذا الاستنياط: وهذا هو أصول الفقه. وبعد ها. 
تحصل الثمرة بمعرفة أحكام الله في أفعال المكلفين» وهذا هو الفقه. ثم إن 
التكاليف منها بدني ومنها قلبي» وهو المختص بالإيهان وما يجب أن يُعتّقَدَ ها 
لا يعتقد» وهذه هي العقائد الإيمانية في الذات والصفات وأمور الحشر 
والنعيم والعذاب والقدر. والحجّاج عن هذه بالأدلة العقلية هو علم الكلام. 
ثم النظر في القرآن والحديث لا بد أن تتقدمه العلوم اللسانية» لأنه متوقف 
عليها. وهي أصناف» فمنها علم اللغة» وعلم النحوء وعلم البيان» وعلم 
الأدب» حسبما نتكلم عليها كلها بعد. 

وهذه العلوم النقلية كلها مختصة بالملة الإسلامية وأهلهاء وإن كانت كل 
ملة على الجملة لا بد فيها من مثل ذلك» فهي مشاركة لها في الجنس البعيد من 
حيث أنها علوم الشريعة المنزلة من عند الله على صاحب الشريعة امبلغ لها. 
وأما على المخصوص: فمباينة لجميع الملل وناسخة لها. وكل ما قبلها من علوم 
الملل فمهجورة: والنظر فيها محظور. فقد نهى الشرع عن النظر في الكتب 
المدرلة غير القرآن؛ وقال صلى الله عليه وسلم : "لا تصدقوا أهل الكتاب ولا 
تكذبوهم» وقولوا : آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم» وإلهنا وإلهكم واحد . 
ورأى في يد عمر ورقة من التوراة؛ فغضب حتى تبين الغضب في وجهه. / 


ااء 


قال : ألم آنكم بها بيضاء نقية ؟ والله لو كان موسى حيا ما وسعه إلا اتباعى . 


2ظ1 


م مسد وي ب يد 


العلوم الشرعية النقلية في الإسلام 


ثم إن هذه العلوم الشرعية النقلية قد نفقت أسواقها في هده اللة مما لا 
بيه عليه وانتهت فيها مدارك الناظرين إلى التي لا فوقهاء ودبت 
الاصطلاحات؛ ورتبت الفنونٌ» فجاءت من وراء الغاية في الحسن والتنميق : 
وكان لكل فن رجال يُرجَع إليهم فيه» وأوضاع يستفاد منها التعليم. واختص 
امشرق من ذلك والمغرب بما هو مشهور منها حسبما نذكره الآن عند تعديد 
هذه الفنون. 

وقد كسدت لهذا العهد أسواق العلم بالمغرب لتناقص العمراك أيه 
وانقطاع سند التعليم» كما قدمناه في الفصل قبله. وما أدري ما فعل الله 
بالمشرق. والظن به نفاق العلم فيه واتصال التعليم في العلوم وفي سائر 
الصنائع الضرورية والكمالية» لكثرة العمران فيه والحضارة؛ ووجود الإعانة 
لطالب العلم بالجراية من الأوقاف التي اتسعت بها ارزاثهم: 

والله مقدر الليل والنهار. 


الفصل السادس» 5 


|[5] علوم التفسير والقراات 


القرآن هو كلام الله المنزل على نبيه» المكتوب بين دفتى المصحف. وهو 


متواتر بين الأمة؛ إلا أن الصحابة رووه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ش 


على طرق مختلفة في ألفاظه وكيفيات الحروف في أدائها. وتنوقل ذلك 
واشتهرء إلى أن استقرت منها سبع طرق معينة تواتر نقلها أيضّاء واختصت 
بالانتساب إلى من اشتهر بروايتها من الجمٌ الغفير» فصارت هذه القراآت 
السبع أصولاً للقراءة. وربما زيد بعد ذلك قراآت أخر لحقت بالسبع» إلا أنها 
عند أئمة القراءة لا تقوى قوتها. 

وهذه القراآت السبع معروفة في كتبها. وقد خالف بعض الناس في تواتر 
هذه القراآت من طرقهاء لأنها عندهم في كيفيات الأداء. وليس ذلك عندهم 
بقادح في تواتر القرآن. وأباه الأكثر. ولم يزل القراء يتداولون هذه القراآت 
وروايتها إلى أن كُتِبت العلوم ودُوّنت» فكتبت فيها كتب من العلوم: 
وصارت صناعة ممخصوصة وعلمًا منفردًا. 

وتناقلها الناس بالمشرق والأندلس» واعتمدوا فيه الصحف فى جيل بعد 
جيلء إلى أن ملك بشرق الأندلس مُجَاهِدء من موالي العايريين: وكان معتني 
بهذا العلم من بين علوم القرآن» لا أخذه به مولاه المنصور بن أبي عامر 




علوم القرآن 


واجتهد في تعليمه وعرضه على من كان من أئمة القراء بحضرته؛ فكان سهمه 
في ذلك وافرًا. واختص مجاهد بعد ذلك بإمارة دَانيّة والجزائر الشرقية» فنفقت | 
بها سوق القراءة بما كان هو من أتمتها وبما كان له من العناية بسائر العلوم 
عمومًا وبالقراءة خصوصًا. فظهر لعهده أبو عَمّرو الداني» وبلغ الغاية فيهاء 
ووقفت عليه معرفتهاء وانتهت إلى روايته أسانيدهاء وتعددت تواليفه فيهاء 
وعوّل الناس عليها وعدلوا عن غيره . واعتمدوا من بينها كتتاب التيسير له. 

ثم ظهر بعد ذلك فيما يليه من العصور والأجيال أبو القاسم ابن فِيرّه» من 
أهل شاطبة. فعمد إلى تهذيب ما كوّنه أبو عمرو وتلخيصه. فنظم ذلك كله في 
قصيدة لغز فيها أسماء القراء ليتيسّر عليه ما قصد من الاختصار» وليكون 
أسهل للحفظ لأجل نظمها. فاستوعب فيها الفن استيعابًا حسنّاء وعنى الناس 
بحفظها وتلقينها للولد المتعلمين. 

وجرى العلم على ذلك في أمصار المغرب والأندلسء وربما أضيف إلى فن 
القراآت فن الرسم أيضّاء وهي أوضاع حروف القرآن في المصحف ورسومه 
الخطية. لأن فيه حروقًا كثيرة وقع رسمها على غير المعروف من أحكام الخط» 
كزيادة الياء في بأييد » وزيادة الألف في "لا أذيحنه' و "لا أوضعواء والواو 
في "جزاو الظالمين"» وحذف الألف في مواضع دون أخرىء وما رسم فيه 
التاءات تمدوًا والأصل فيه مربوط على شكل الهاء» وغير ذلك. وقد مر تعليل 
هذا الرسم المصحفي عند الكلام في الخط . فلما جاءت هذه مخالفة لأوضاع 
الخط وقانونه. احتيج إلى حصرها. فكتب فيها الناس أيضًا عند كتبهم في 
العلوم. وانتهت بالمغرب إلى أبي عمرو الداني المذكور» فكتب فيها كتبًا من 
أشهرها كتاب المقنع. وأخذ به الناس» وعوّلوا عليه. ونظمه أبو القاسم 
الشاطبي في قصيدته على روي الراء؛ وولع الناس بحفظها. 

ثم كثر الخلاف في الرسم في كلمات وحروف أخرى ذكرها أبو داود 
سليمان بن نجاح» من موالي مجاهدء في كتبه. وهو تلميذ أبي عمرو الداني 
والمشهور بحمل علومه. ونقل بعده خلافٌ آخرء فنظم الْخرّازء من المتأخرين 




الفصل السادس» 5 


بالمغرب» أرجوزة أخرى زاد فيها على المقنع خلافا كثيرًا وعزاه لناقليه» 
واشتهرت بالمغرب . واقتصر الناس على حفظها وهجروا بها كتب أبي داود 
والشاطبي في الرسم. 


[التفسير] 

وأما التفسير» فاعلم أن القرآن نزل بلغة العرب وعلى أساليب بلاغتهم. 
وكانوا كلهم يفهمونه ويعلمون معانيه في مفرداته وتراكيبه. وكان ينزل جملاً 
جملاً وآيات آيات لبيان التوحيد والفروض الدينية بحسب الوقائع . ومنها ما 
هو في العقائد الإيمانية» ومنها ما هو في أحكام الجوارح» ومنها ما يتقدمء 
ومنها ما يتأخر ويكون ناسحًا له. 

وكان النبي صلى الله عليه وسلم هو اين لذلك كما قال : التبين للناس 
ما نزل إليهم". فكان النبي صلى الله عليه وسلم يبيّن المجملء؛ ويِمّز الناسخ 

من المنسوخ» ويعرّفه أصحابه. فعرفوه؛ وعرفوا سبب نزول الآيات ومقتضى 
الخال منها منقولاً عنه» كما علم من قوله : 'إذا جاء نصر الله والفتح" أنها نعي 
النبي صلى الله عليه وسلمء وأمثال ذلك. 

ونْقِلَ ذلك عن الصحابة رضوان الله عليهم؛ وتداول ذلك التابعون من 
بعدهمء وَنْقِلَ عنهم. . ولم يزل ذلك متناقلاً بين الصدر الأول والسلف حتى 
صارت علومًا ودوّنت الكتب . فكتب الكثيرٌ من ذلك» ونقلت الآثارٌ الواردة 
فيه عن الصحابة والتابعين. وانتهى ذلك إلى الطبري» والواقديء والثعالبي» 
وأمثالهم من المفسرين. فكتبوا فيه ما شاء الله أن يكتبوه من الآثار. 


ثم صارت علوم اللسان صناعية من الكلام في موضوعات اللغة وأحكام 


الإعراب والبلاغة في التراكيب . فوّْضِعَت الدواوين في ذلك بعد أن كانت 
ملكات للعرب لا يُرجَّع فيها إلى نقل ولا كتاب. فتُنوسي ذلك» وصارت 
كَلَتَّى من كتب أهل اللسان» فاحتيج إلى ذلك في القرآن لأنه بلسان العرب 
وعلى منهاج بلاغتهم. 




تلق عبطي .ادي 




ا‎ 


وصار التفسير صنفين : 

تفسير نقلي» مستند إلى الآثار المنقولة عن السلف». وهو معرفة الناسخ 
والمنسوخ. وأسباب النزول؛ وكل ذلك لا يعرف إلا بالنقل عن الصحابة 
والتابعين. وقد جمع المتقدمون في ذلك وأوعبواء مثل الطبريء والواقدي» 
والثعالبي. 

وجاء أبومحمد بن عَطية» من المتأخرين بالمغرب» فلخّصٍ تلك التفاسير 
كلهاء وتحرّى ما هو أقرب إلى الصحة منهاء ووضع ذلك في كتاب متداول 

بين أهل المغرب والآندلس» حسن المنحى . 

والصنف الآخر من التفسير» وهو ما يرجع إلى اللسان» من معرفة اللغة. 
والإعراب والبلاغة في تأدية المعنى بحسب المقاصد والأساليب. وهذا الصنف 
من التفسير قل أن ينفرد عن الأولء إذ الأول هو المقصود بالذات» وإغا جاء هذا 
بعد أن صار اللسان وعلومه صناعات. نعم» يكون في بعض التفاسير غالبًا. 

ومن أحسن ما اشتمل عليه هذا الفن من التفسير كتاب الكشاف 
للزمخشريء من أهل العراق. إلا أن مؤلفه من أهل الاعتزال في العقائد» 
فيأتي بالحجاج على مذاهبه الفاسدة؛ حيث يعرض له في آي القرآن من طرق 
البلاغة» فصار بذلك للمحققين من أهل السنة انحراف عنه وتحذير للجمهور 
من مكامنه؛ مع إقرارهم برسوخ قدمه فيما يتعلق باللسان والبلاغة. وإذا كان 
الناظر فيه واقمًّا على المذاهب السنية» محسئا للحجاج عنهاء فلا جرم أنه 
مأمون من غوائلهء فَلِيغْتَدِم مطالعته لغرابة فنونه في اللسان. . ولقد وصل إلينا 
في هذه العصور تأليف لبعض العراقيين» وهو شرف الدين الطيبي؛ من أهل 
توريز» من عراق العجم؛ شرح فيه كتاب الزمخشري هذاء وتتبع ألفاظه. 
وتعرض لمذاهبه في الاعتزال يزيفها ويبين أن البلاغة إنما تقع في الآية على ما 
يراه أهل السنة» لا على مذهب المعتزلة. فأحسن في ذلك ما شاءء مع اتباعه 
في سائر فنون البلاغة. 


وفوق كل ذي علم عليم. 




الفصل السادس» 6 


[6] علوم الحديث 


وأما علوم الحديث» فهي كثيرة. وذلك أن السنة من قول النبي صلى الله 
عليه وسلم وفعله مبيّنة للقرآن ومتمّمة للشريعة» فلا بد من حفظها وتتبعها لئلا 
يشتبه منها شيء فيكون ذلك نقصًا في الشرع . واستيعابها إنما هو بالنقل 
الصحيح عن الثقاة. فشمَّر لها الحفاظ ونقلوها عن العدول حتى كملت 
احاديث السنة. 

وكتب مالك رضي الله عنه في ذلك كتاب الموطأء تحرّى فيه الصحيح: 
ورتبه على أبواب الفقه. كما نذكره. ثم استجرح الحفاظ من بعده» وكثرت 
التواليف» وأملى محمد بن إسماعيل البخاري» من أهل العراق»؛ مسنده 
المشهورء تحرى فيه الصحيح. وتبعه مسلم بن الحجاج من بعده» فأملى 
مسنده أيضًا. وتلقتهما الأمة بالقبول» واشتهرا بالصحة:» فهما لهذا العهد 
يعرفان بالصحيحين. 

وكثرت رجال الأسانيد لذلك العهد في الحديث لامتداد الزمن من بين 
عهد النبوة وبينه. فاحتيج إلى فصح أحوال الرواة المنتقول عنهم في العدالة 
والجرح . وأملى الأئمة في ذلك دواوين مثل البخاريء وابن مَعِينء وغيرهما. 
وكان ذلك فنا من علوم الحديث ضروريًا على طالبه. 




علوم الحديث 


ثم صارت العلوم صناعات بالتواليف وتحصيل الملكات» وتميزت رتب 
الأحاديث؛ فكان الصحيح الذي لا فوقه» مثل المسندين للبخاري و مسلم, ثم 
أخبار الأئمة في أحاديث السنن. وزادوا عليها بأوسع من شروطهاء فكتب 
الترمذي كتابه في ذلك» وأبو داود» والنَّسَائيء والبّرّاره وغيرهم» فصارت 
ستة أمهات هي المعول عليها في السنة لهذا العهد. 

وكان ما بعد الصحيح رتبًا متفاوتة اصطلحوا على تمييزها بالألقاب 
كالحسنء والمقبولء والمتروك» والموضوع . وكذلك ما بعد المسندء ينقل 
العدل عن العدل إلى النبي صلى الله عليه وسلم تفاوتت رتبه» فاصطلحوا 
فيها بألقاب غيرها كالمرسلء والموقوف. والمقطوعء والمرفوع » وأمثال ذلك. 

واختص أئمة الحديث بأحكام في الرواية وطرق النقل» وتفاوتت رتب 
ذلك مين السماع ء والقراءة» والمناولة» والإجازة» ثم الكتاب والتقييد والمقابلة» 
وأحكام ذلك كلهء حرصًا على تصحيح الأخبار وضبطها. فكثرت في فنهم 
الاصطلاحات وتنوقلت» ودون ذلك أئمة الحديث خشية ضياعه» وصار علمًا 
منفردًا ذا ملكة اختص باسم علم الحديث . 

ومن أحسن من كتب فيه الحاكم؛ من أئمتهم. ثم كتب ابن الصلاح كتابه 
المشهورء اعتنى به المتأخرون وتلقوه بالقبول. واختصره بدر الدين بن 
جماعة» قاضي الديار المصرية لعهد المائة السابعة» فجاء من أحسن 
مختصرات العلوم وأنبلها. 

وصار ما سوى ذلك من علوم الحديث» كمعرفة ناسخه ومنسوخه. 
وشرح ألفاظه وغريبه» مدفوعًا لمن يقوم بشرح تلك الأمهات من العلماء. 
وانقطع تخريج الأحاديث لهذا العهد, اكتفاء بالأمهات الستة وما في معناها 
من تواليف الأئمة لذلك العهد. وانصرفت العناية إلى تصحيح تلك الأمهات 
وضبطها بالرواية عن مصنفيها خاصة» وقصرت ثمرة الرواية على ذلك فقط . 
فَاسمّعْنِيَ عن التعديل والتجريح في رجال الحديث ممن قبل أولئك الأئمة» 
وصار متروكًا مهجورًا إلا مايّنقَل منه في مشروحات الأمهات. واعتنى 




ا لفصا السادس» 6 


العلماء بشرح هذه الأمهات والأصول» وخصوضًا الصحيحين. 

فأما البخاري» وهو أعلاهما رتبة» فاستصعب شرحه وانغلق منحاه لما 
يحتاج إليه من التفقه في تراجمه» إذ هو يكرر الأحاديث بحسب التراجم 
والأبواب» فيكرر الحديث في كل باب بحسب ما يتضمن من المعاني 
والأحكام» فاتسع حده وصعب التفقه فيه. وشرحه من شرحه متكا عن هذا 
القصدء فلم يستوف المراد فيه» كابن بطأّل؛ وابن المْهَلَّبء وابن التّين» 
دخيرهم' ع 

وأما مُسْلِمِء فكثرت عناية العلماء من أهل المغرب به» وأكبوا عليه لقرب 
منحاه وخلوه من تكرير الأحاديث بحسب التراجم. وأملى الإمام المازري 
عليه شرحًا سماه الممْلِمِ. وأكمله القاضي عياض من بعده وتممه وسماه إكمال 
المعلم. ووصل إلينا من تواليف أهل المشرق شرح النووي» وهو لعمري 
جليل المقصد. 

وأما كتب السنن الأخرىء وفيها معظم مأخذ الفقه؛ فأكثر شرحها في كتب 
الفقهاء لأجل ذلك. 

هذه علوم الحديث وموضوعاتها ومسائلها. 


وفوق كل ذي علم عليم. 




الفقه والفرائض 


[7] الفقه وما يتبعه من الفرائضص 


وهو معرفة أحكام الله تعالى في أفعال المكلفين. وهي مأخوذة من أصول 
الشريعة وأدلتهاء استخرجها الأئمة» واختلفوا فيها أنواعًا من الاختلاف على 
ما أداه إليه اجتهادهم. وكان وقوع هذا الخلاف بينهم ضرورياء لأن الأحكام 
كلها راجعة إلى النصوص من الكتاب والسنة واقتضاءاتهاء وهي مختلفة 
الطرق» والأخبار أيضًا تتعارضء وذلك كثير في الأحاديث . وأيضًا فما يعقد 
النص عليه من الوقائع يحمل على منصوص منها متشابهة ماء وهذه كلها 
مثارات للخلاف ضرورة. فلذلك وقع الخلاف بين أئمة السلف والخلف. 
ورجع الأمر في ذلك إلى الاجتهادء وسلم لمن وثق في نظره ودينه أن يؤخذ 
دين الله عنه. ووقف ذلك عند الأثمة الأربعة» أبو حَنيفة التّمْمان بن تابت» 
إمام العراقين» ومالك بن أَنّس الأَصْبّحيء إمام أهل المدينة» ومحمد بن 
إدريس الشافعي» إمام أهل مصرء وأحمد بن حَنْبّل» إمان أهل الشام. 

فأما أبو حينيفة» فَمُقَدَمٌ للقياس على الخبر ومُعْتَمِدٌ له من بين المأخذ لوتوقه . 
بالأنظار العقلية في المناحي الشرعية. وأما مالك. فَمُقَدَّمٌ للعملء عمل أهل 
المدينة لمباشرتهم عمل الرسول وصحابته واتصال ذلك فيهم خالمًا عن سالف. 
ومتوح في مناحي اجتهاده تغليب مقاصد الشرع إذا تحققت على جميع ما 




الفصل السادس» 7 


يعارضها من قياس أوخبر. وكان مذهبه لذلك أصح مبئى وأرجح أصلاً. وأما 
الشافعي» فمقدَّم للخبر على القياس» ومعتمد رعاية أحوال الدلالات اللفظية 
في مناحي اجتهاده بما كان أعرف باللسان لمرباه في هُدَيّل. وأما ابن حنبل فمعوّل 
على الأحاديث؛» قلت أو كثرتء بانت دلالتها أوخفيت. وما مثالهم في ذلك إلا 
مثال قوم وردت عليهم صحيفة من سلطانهم تتضمن أمرًا ونهيًا فيهم ففزعوا 
إلى قرائهم وذوي البصر بالكتاب فيهم» فطائفة حملت ألفاظها على مفهوماتها 
الوضعية خاصة وقدمتها على جميع ما سنح في أنظارهم؛ وهؤلاء مثل 
الشافعي. وطائفة اعتدت في ذلك بما عندها من الأصول النظرية الصحيحة. 
وحملت تلك الألفاظ عليهاء وهؤلاء مثل أبي حنيفة. وطائفة رجعت إلى ما 
يعرف من مقاصد صاحب الكتاب في مناحي أوامره ومناهيه؛ وما باشرت من 
عمل رسله مرة بعد أخرى؛ وهؤلاء مثل مالك. وطائفة عضدت آلفاظ الكتاب 
وغيره من كتاب المرسل بعضًا ببعض» واعتمدت العمل بذلك. فهذه أمثلتهم. 

ثم إن الاجتهاد لما انتهى إليهم واستقر الخلاف في الشرعيات عندهم سد 
الناس باب الخلاف وطرقه لما كثر من شعب الاصطلاحات في العلوم وعاق 
عن الوصول إلى مرتبة الاجتهاد؛ ولما خشي من إسناد ذلك إلى غير أهله ومن 
لا يوثق برأيه ولا بدينه» وصرحوا بالعجز والإعواز» وردوا الناس إلى تقليد 
هؤلاء: كل ومن اخنص به من المقلدين» وحظروا أن يتداول تقليدهم لا فيه 
من التلاعب. ولم يبق إلا نقل مذاهبهم» وعمل كل مقلد بمذهب من قلده 
منهم بعد تصحيح الأصول واتصال سندها بالرواية» لا محصول اليوم للفقه 
غير هذا. ومَدَّعِي الاجتهاد لهذا العهد مردودٌ على عقبه» مهجورٌ تقليدٌه. 
وصار أهل الإسلام اليوم على تقليد هؤلاء. 

فأماابن حنبل» فمقلده قليل» لبعد مذهبه عن الاجتهاد وأصالته في 
معاضدة الرواية والأخبار بعضها ببعض. 

وأما أبو حنيفة» فمقلده اليوم أهل العراق» ومسلمة الهند والصين» وما 
وراء النهرء وبلاد العجم كلهمء لما كان مذهبه أخص بالعراق ودار الإسلام» 




المذاهب الفقهية وطرق العمل بها 


وكان تلميذه صحابة للخلفاء من بني العباس. فكثرت تواليفهم ومناظراتهم 
مع المالكية والشافعية» وحسنت مناحيهم في الخلافيات» وجاءوا منها بعلم 
مستطرف وأنظار غريبة. وهي بين أيدي الناس. وبالمغرب منها شيء قليل» 
نقله إليه القاضي ابن العربي وأبو الوليد الباجي في رحلتهما. 

وأما الشافعي» فمقلدوه بمصر أكثر نما سواها. 

وأما مالك» فاختص مذهبه بأهل الأندلس والمغرب» لميلهم إلى الاقتداء 
وملاحظتهم ما لاحظ من عمل أهل المدينة . 

ولا صار مذهب كل إمام علمًا مخصوصًا عند أهل مذهبه ولم يكن لهم 
سبيل إلى الاجتهاد والقياس لأنهم مقلدون؛ فاحتاجوا إلى تنظير المسائل في 
الالحاق وتفريقها عند الاشتباه بعد الإستناد إلى الأصول المتقررة من مذهب 
إمامهم. وصار ذلك كله يحتاج إلى ملكة راسخة يقتدر بها على ذلك النوع 
من التنظير والتفرقة واتباع مذهب إمامهم فيها ما استطاعوا. وهذه الملكة هي 
علم الفقه لهذا العهد. 

وأهل المغرب جميعًا مقلدون لمالك رضي الله عنه. وقد كان تلميذه افترقوا 
بمصر والعراق . فكان بالعراق منهم القاضي إسماعيل وطبقته» وكان بمصر ابن 
القاسم» وأشهب. وابن عبد الحكم» وطبقتهم. ورحل من الأندلس عبد الملك 
بن حَبِيب» فأخد عن ابن القاسم وطبقته» وبث مذهب مالك بالأندلس» ودون 
فيه كتاب الواضحة. ثم دون العتبي؛ من تلميذه» كتاب العتبية. 

ورحل من إفريقية أَسّد بن الفُرات» فكتب عن أصحاب أبي حنيفة أولاآً 
ثم انتقل إلى مذهب مالك» وكتب عن ابن القاسم في جميع أبواب الفقه. 
وجاء إلى القيروان بكتابه» وسمي الأسدية» نسبة إلى أسد بن الفرات. فقرأها 
سَحْنُونَ على أسد.» ثم ارتحل إلى المشرق» ولقي ابن القاسم. وأخذ عنه. 
وطالبه بمسائل الأسدية» فرجع عن كثير منها. وكتب سحنون مسائله ودونها. 
وكتب معه ابن القاسم إلى أسد أن يمحو من أسديته ما رجع هو عنه وأن يأخذ 
بكتاب سحنون. فأنف من ذلكء فترك الناس كتابه» واتبعوا مدونة سحنون 




الفصل السادس» 7 


على ما كان فيها من اختلاط المسائل في الأبواب. فكانت تسمى المدونة 
والمختلطة. وعكف أهل القيروان على هذه المدونة» وأهل الأندلس على 
الواضحة والعتبية. 

ثم اختصر ابن أبي زيد المدونة و المختلطة في كتابه المسمى بالمختصر. 
ولخصه أيضًا أبو سعيد البرادعي في كتابه المسمى بالتهذيب. واعتمده 
المشيخة من أهل إفريقية وأخذوا به وتركوا ما سواه. وكذلك اعتمد أهل 
الأندلس كتاب العتبية؛ وهجروا الواضحة وما سواها. 

ولم يزل علماء المذهب يتعاهدون هذه الأمهات بالشرح والإيضاح . 
فكتب أهل إفريقية على المدونة ما شاء الله أن يكتبوه؛ مثل ابن يونس» 
واللخميء وابن مُحْرزء والتونسيء وابن بَشِير وأمثالهم. وكتب أهل الأندلس 
على العتبية ما شاء الله أن يكتبوه؛ مثل ابن رُشّْد وأمثاله. 

وزخرت بحار المذهب المالكي في الأفقين إلى انقراض دولة قرطبة 
والقيروان. ثم تمسك بهما أهل المغرب من بعد ذلك» حتى جاء كتاب أبي 
عمرو ابن الحاجب» لخص فيه طرق أهل المذهب في كل باب وتعديد أقوالهم 
في كل مسألة؛ فجاء كالبرنامج للمذهب» وعكف عليه الكثير من طلبة 
المغرب» وخصوصًا أهل بجاية» لما كان كبير مشيختهم أبو علي ناصر الدين 
هو الذي جلبه إلى المغرب . فإنه كان قرأ على أصحابه بمصر» ونسخ مختتصره 
ذلك» وجاء به. فانتشر بقطر بجاية في تلميذه» ومنهم انتقل إلى سائر أمصار 
المغرب. وطلبة الفقه بالمغرب لهذا العهد يتداولون قراءته ويتدارسونه؛ لا 
يؤثر عن الشيخ ناصر الدين من الترغيب فيه. وهم مع ذلك يتعاهدون كتاب 
التهذيب في دروسهم. 

والله يهدي من يشاء. 


[علم الفرائض] 
وأما علم الفرائض» وهو معرفة فروض الورائة ومناسختها. وذلك إذا 




مر ا م ل لم ع لط افر ول ل فا لوي تقل تحرج اط جاب قروا ل د 




انوع توف لقا مادا حوضو بزو عط وفوا يط ستاو اق 5 وج رارض لخت انو يق خط قد 


علم الفرائفض 


هلك أحد الورثة» وانكسرت سهامه على فروض ورثته» فإنه حينئذ يحتاج 
إلى حسبان يصحح الفريضة الأولى حتى يصل أهل الفروض جميعًا في 
الفريضتين إلى فروضهم. وقد تكون هذه المناسخات أكثر من واحد واثنين. 
وتتعدد كذلك بعدد أكثر. وبقدر ما تتعدد تحتاج إلى الحسبان. 

وكذلك إذا كانت الفريضة ذات وجهينء مثل أن يقر بعض الورثة بوارث 
وينكره الآخرء فيصحح على الوجهين حينئذ وينظر مبلغ السهام ثم قسمة 
التركة على نسب سهام الورثة من أصل الفريضة. وكل ذلك محتاج إلى 
الحسبان. فأفردوا هذا الباب من أبواب الفقه لما اجتمع فيه إلى الفقه من 
الحسبان وكان غالبا فيه» وجعلوه فنا منفردًا. 

وللناس فيه تواليف كثيرة» أشهرها من متأخري الأندلس كتاب ابن ثابت» 
ومختصر القاضي أبي القاسم الحوفيء ثم الجَعْدي. ومن متأخري إفريقية: 
ابن الْكَمّر الطرابُلْسِيء وأمثالهم. 

وهو فن شريفء لجمعه بين المنقول والمعقول» والوصول به إلى الحقوق 
في الوراثات عند ما تجهل الحظوظ وتشكل على القاسمين. وللعلماء من أهل 
الأمصار بها عناية. ومن المصنفين من يجنح فيها إلى الغلو في الحسبان وفرض 
المسائل التي تحتاج إلى استخراج المجهولات من فنون الحساب كالجبر 
والمقابلة» والتصرف في الجذورء وأمثال ذلك» فيملؤُون بها تواليفهم. وهو 
وإن لم يكن متداولاً بين الناس ولا يفيد فيما يتداولونه من وراثاتهم» فهو يفيد 
المران وتحصيل الملكة في المتداول على أكمل الوجوه. 

وقد يحتج الأكثر من أهل هذا الفن على فضله بالحديث المنقول عن أبي 
هُرَيْرَة أن الفرائض ثلث العلمء وأنها أول ما ينسى . وفي رواية» نصف العلم. 
خرّجه أبو نُعَيْم الحافظ» واحتج به أهل الفرائض بناء على أن المراد بالفرائض 
فروض الوراثة. والذي يظهر أن هذا المحمل بعيد» وأن المراد بالفراتض إنما هي 
الفروض كلها في العبادات والعادات والمواريث وغيرهاء وبهذا المعنى تصح 
فيها النصفية والثلثية. وأما فروض الوراثة فهي أقل من ذلك كله بالنسبة إلى 




الفصل السادس» 7 


علم الشريعة. ويعين على هذا المراد أن حمل لفظ الفرائض على الفن 
المخصوص أوتخصيصه بفروض الوراثة إنما هو اصطلاح ناشئ عند حدوث 
الفنون والاصطلاحات. ولم يكن صدر الإسلام يطلق هذا اللفظ إلا على 
عمومه من الفرض الذي هو التقدير والقطع . وما كان المراد به في إطلاقه إلا 
جميع الفروض: كما قلناه. فلا ينبغي أن يحمل إلا على ما كان في عصرهم: 
فهو الأليق بمرادهم منه. والله أعلم. 




أصول الفقهء الجدل» الخلافيات 


[8] أصول الفقه وما يتعلق به من الجدل والخلافيات 


وهو معرفة قواعد وأحكام لغوية وعقلية ووضعية يُعرّف بها كيف يستنبّط 
الحكم الشرعي من الأدلة الشرعية. وذلك أن الأصل العام لأحكام الشريعة 
كلها هو القرآن والسنن من قول النبي صلى الله عليه وسلم وفعله؛ التي هي 
مُبيّنة للقرآن. ثم يفرع عن السنة أصلان آخران عامان تتفرع عليهما الأحكام 
الشرعية» وهما الإجماع والقياس. 

والإجماع صار أصلاً لدلالة الشرع على الأمة معصومة من الخطا 
والضلال بما يجتمعون عليه لقوله صلى الله عليه وسلم : لا تجتمع أمتي على 
ضلالة". أما القياس فلحديث مُعَاد وغيره» الدالة على جواز الاجتهاد 
والاعتبار في الأحكام الشرعية. وذلك أن النصوص الشرعية من الكتاب 
والسنة لا تفي بجميع الأحكام المحتاج إليها في جميع الواقعات» فإذا فقد 
المجتهد الحكم في واقعة من الواقعات ووجد بين ذلك المحل والمحل 
المنصوص معن مشتركًا يصاح أن يُعلَّل به الحكم في المحل المنصوصء أَلحَق 
الصورة الواقعة بالمحل المنصوص. وعدَّى الحكم المنصوص منه إليهاء وجعلها 
فرعًا لذلك الأصل الذي وقع فيه النص. فكان هذا القياس لأجل هذه الحاجة 
أصلاً من أصول الشرع التي تبنى الأحكام الشرعية عليه. على أن الظاهرية 




| لفصا السادس» 8 


مخالفون في كونه أصلاً مشروعًا لاستنباط الأحكام به وَإِئما اتفرد بهذا 
المذهب الأئمة الثلاثة ومن تابعهم عليه. 

فلما صارت هذه الأصول الأربعة مباني للأحكام الشرعية يستنبط منها 
ويؤخذ من أدلتهاء وكان أخذ الأحكام منها واستنباطها ليس على أي وجه 
اتفق» بل على سبيل مخصوص. مثل أحكام النصوص في دلالتها لغة 
وشرعًاء وأحكام الخبر عند الفقهاء والنظارء وأحكام الحديث عند أهله. 
وأحكام الإجماع؛ وتحقيق مناط العلة في القياسء وأحكام الاجتهاد 
والمجتهدين. وكان الصدر يعرفون اللغوي من ذلك كله بغير صناعة وغير 
اللغوي بما شهدوه من ذلك» حتى إذا انقضى السلف والصدر الأول» 
وصارت العلوم صناعية» احتيج إلى الملكة في معرفة هذه القواعد والأحكام 
يستنبط بها فروع الفقه من الأدلة الشرعية المذكورة» وتعين العلم بهذه 
القواعد التي يعرف بها استنباط الفقه من النصوص الشرعية فنًا منفردًا سموه 
"أصول الفقه . 

وكان أول من كتب في ذلك الشافعي رحمه الله» كتب فيها رسالته 
المشهورة في أحكام الأوامر والنواهيء والإجمال والبيان» والإجماع والخبر» 
والنسخ» وحكم العلة المنصوصة من القياس. حتى إذا صار لسان العرب 
صناعة» زيد في علم أصول الفقه ما بني عليه من أحكام اللغات» وعلم أصول 
الفقه أثناء ذلك لم تتمهد قواعده ولا تكمل مسائله. وألف فيها آئمة السنة 
والمعتزلة من بعدهم» فكان من تواليف أهل السنة فيها كتاب البرهان لإمام 
الحرمين أبي المعالي» وكتاب المستصفى لأبي حامد الغزالي. وكان من 
تواليف أئمة المعتزلة فيها كتاب العمد لعبد الجبار» وشرحه المسمى بالمعتمد 
لأبي الحسن البصري. واستوعب جميع ما في هذه التواليف الأربعة الإمام 
فخر الدين بن الخطيب في كتاب المحصولء وسيف الدين الآمدي في كتاب 
الإحكام. واختصر كتاب المحصول تلميذ الإمام؛ كسراج الدين في كتاب 
التحصيلء وتاج الدين الْأَرْمَوِي في كتاب الحاصل. ولخص شهاب الدين 




بن القرافي منها أصولاً للمتبدئ سماه التنقيحات» فجاء من أحسن المبادئ. 
واختصر كتاب الإحكام للآمدي أبو عمرو بن الحاجب في كتابه الذي سماه 
منتهى الوصول والأمل في علمي الأصول والجدل. ثم اختصر هذا المختصر 
في كتاب تداوله طلبة العلم وعني الأئمة من بعده بشرحه وتفسيره 
كالسراجي وغيره من أثمة المتأخرين. . ووضع شمس الدين الإصبهاني عليه 
شرحًا وافيّاء فجاء من أحسن الأوضاع والتواليف في الفن. 


[الخلافيات] 

وأماالخلافيات» فاعلم أن هذا الفقه المستخرج من الأدلة الشرعية مفوّض 
إلى نظر المجتهدين؛ والخلاف بينهم في إصابة الحكم منها باختلاف مداركهم 
وأنظارهم شي ء ضروري كما قدمنا. إلا انه ا اي إلى الثمة الأربعة وكائو 

من الشهرة وحسن الظن بهم بمكان» اقتصر الناس على تقليدهم: وميِع من 
الاجتهاد لقصور الهمم وتشعب العدم واتصال الزمان» واتخدّت مذاهب 
هؤلاء الأئمة كالأصول للشريعة؛ وأَقِيَت عند المعلمين مقام الأدلة الشرعية 
الأصلية:؛ وَأَجْرِيَ الخلاف بين المتمسّكين بها والآخذين بأحكامها مجرى 
الخلاف في النصوص الشرعية والأصول الفقهية. 

وجرت بينهم المناظرات في تصحيح كل منهم مذهب إمامه مجرى على 
أصول صحيحة وطرائق قويمة: ويحتج بها كل على صحة مذهبه الذي قلده 
وتمسك به. وأجريت في مسائل الشريعة كلها وفي كل باب من أبواب الفقه. 
فتارة يكون الخلاف بين الشافعي ومالك وأبو حنيفة يوافق أحدهماء وتارة بين 
الشافعي وأبي حنيفة ومالك يوافق أحدهماء وتارة بين مالك وأبي حنيفة 
والشافعي يوافق أحدهما. وكان في هذه المناظرات بيان مآخذ هؤلاء الآئمة 
ومثارات مذاهبهم ومواقع اجتهادهم. 

وكان هذا الصنف من العلم يسمى الخلافيات. ولا بد لصاحيه من معرفة 
القواعد التي يُتَوصّل بها إلى استنباط الأحكام كالأصولي. والفرق بينهما أن 




الفصل السادسء 8 


الأصولي يحتاج إليها للاستنباط؛ وهو الفقيه المجتهد. وصاحب الخلافيات 
يجتاج إليها لحفظ تلك المسائل المستنبطة من هدمها بأدلة المخالف. وهو 
لعمري علم جليل الفائدة في تعرف مآخذ الأئمة وآدلتهم» و ميزان المطالعين 
له على الاستدلال فيما يرومون الاستدلال عليه. 

وتواليف الحنفية فيه والشافعية أكثر من تواليف المالكية» لأن القياس عند 
الحنفية يُقَدَم على الخبر» كما عرفت» فهم أهل النظر والبحث. وأما المالكية» 
فالخبر والعلم مقدم عندهمء وليسوا بأهل نظر. فأكثرهم من أهل المغرب» 
وهم بادية غفل من الصنائع إلا في الأقل. 

وللغزالي فيه كتاب المأخذ. ولأبي زيد الدبوسي كتاب التعليقة؛ ولابن 
أبي بكر العربيء من المالكية» كتاب التلخيصء جلبه من المشرق. وقد جمع 
ابن الساعاتي في مختصره من صناعة أصول الفقه جميع ما ينبني عليها من 
الفقه الخلافي مدرجًا في كل مسألة منه ما يختص به من الخلافيات. وجاء من 
أحسن الأوضاع . وأهل المشرق يتداولونه لهذا. 


[الجدل] 

وأما الجدل» وهو معرفة آداب المناظرة التي تجري بين أهل المذاهب الفقهية 
وغيرهمء فإنه لما كان باب المناظرة في الرد والقبول متسعًا وكل واحد من 
المتناظرين في الاستدلال والجواب مرسل عنانه في الاحتجاجء ومنه ما يكون 
صوابًا ومنه مايكون خطأء احتاج الأئمة أن يضعوا آدابًا وأحكامًا يقف 
المتناظران عند حدودها في الرد والقبول» وكيف يكون حال المستدل 
والمجيب» وحيث يسوغ له أن يكون مستدلاً» وكيف يكون مقطوعًاء ومحل 
اعتراضه أومعارضته؛ وأين يجب عليه السكوت ولخصمه الكلام 
والاستدلال. ولذلك قيل فيه إنه معرفة بالقواعد التى يُتوصل بها إلى حفظ 
رأي أوهدمه. كان ذلك الرأي من الفقه أوغيره. - 




الجدل 


وهو طريقان : طريقة البَرَدَويء وهي خاصة بالأدلة الشرعية من النص 
والإجماع والقياس. وطريقة العّميدي» وهي عامة في كل دليل يستدل به من 
أي علم كان وأكثره استدلال. وهو من المناحي الحسنة» والمغالطات فيه في 
نفس الأمر كثيرة. وإذا اعتبر بالنظر المنطقي» كان في الغالب أشبه بالقياس 
المغالطى والسَُّوفِسْطائي. إلا أن صور الأدلة والأقيسة فيه محفوظة مراعاة 
يتحرى فيها طرق الاستدلال كما ينبغي. 

وهذا العميدي هو أول من كتب فيهاء ونسبت الطريقة إليه. ووضع كتابه 
المسمى بالإرشاد مختصرًا. وتبعه من بعده من المتأخرين كالنَّسَفِي وغيره. 
جاؤوا على أثره وسلكوا مسلكه. وكثرت في الطريقة التواليف» وهي لهذا 
العهد كأنها مهجورة لنقص العلم والتعليم في الأمصار الإسلامية. 

والله غالب على أمره. 




الفصل السادسء 9 


[9] علم الكلام 


وهو علم يتضمن الحجاج عن العقائد الإيمانية بالآدلة العقلية» والرد على 
المبتدعة المنحرفين في الاعتقادات عن مذاهب السلف وأهل السنة. 

والقصد من العقائد الإيمانية هو التوحيد. فلنقدم هنا برهانًا عليه عقليًا 
على أقرب الطرق والمأخذ» ثم نرجع إلى سبب حدوث علم الكلام في الملة» 
وما دعا إلى وضعهء وذهاب تلك الداعية» فنقول : 

اعلم أن كل حادث من الحوادث في عالم الكائنات» سواء كانت من 
الذوات أوالأفعال البشرية أوالحيوانية» فلا بد لها من أسباب متقدمة عليه» بها 
يقع في مستقر العادة» وعنها يتم كونه. وكل واحد من تلك الأسباب حادث 
أيضّاء فلا بد له من أسباب أخرى. ولا تزال تلك الأسباب مرتقية حتى تنتهي 
إلى مسبب الأسباب وموجدها وخالقها سبحانه. لا إله إلا هو. وتلك 
لأسباب في ارتقائها تتضاعف. فتنفسح طولاً وعرضاء ويحار العقل في 
دراكها وتعديدها. فإذن لا يحصرها إلا العلم المحيط» سيما الأفعال البشرية 
والحيوانية. فإن من جملة أسبابها في الشاهد القصود والإرادات» إذ لا يتم 
كون الفعل إلا بإرادته والقصد إليه. والقصود والإرادات أمور نفسانية ناشئة 
في الغالب عن تصورات سابقة يتلو بعضها بعضًا. وتلك التصورات هي 




برها على التوحيد 


أسباب قصد الفعل. وقد تكون أسباب تلك التصورات تصورات أخرى. 
وكل ما يقع في النفس من التصورات: فمجهول سببهء إذ لا يطلع أحد على 
مبادئ الأمور النفسانية ولا على ترتيبها. إغما هي أشياء يلقيها الله في الفكرء 
يتبع بعضها بعضاء والإنسان عاجز عن معرفة مبادثها وغاياتها. وإتما يحيط 
علمًا فى الغالب بالأسباب التي هي طبيعية ظاهرة» وتقع في مداركنا على 
نظام وترتيب؛ لأن الطبيعة محصورة للنفس وتحت طورها. وأما التصورات؛ 
فنطاقها أوسع من النفس.ء لأنها للعقل الذي هو فوق طور النفس. فلا تكاد 
النفس تدرك الكثير منهاء فضلاً عن الإحاطة. 

وتأمل من ذلك حكمة الشارع في نهيه عن النظر في الأسباب والوقوف 
معها فإنه وال يِّيمٌ فيه الفكر ولا يخلو منه بطائل» ولا يظفر بحقيقة. قل الله 

ثم ذرهم في خوضهم يلعبون . 

وربما انقطع في وقوفه عن الارتقاء إلى ما فوقه؛ فلت قدمه وأصبح في 
الضالين الهالكينء'نعوذ بالله من الحرمان والخسران المبين. ولا تحسبن أن هذا 
الوقوف أو الرجوع في قدرتك أواختيارك؛ بل هو لون يحصل للنفس» 
وصبغة تستحكم من الخوض في الأسباب على نسبة لا نعلمهاء إذ لو علمناها 
لتحرزنا منها. فَليُكَحَّر من ذلك بقطع النظر عنها جملة. 

وأيضًا فوجه تأثير هذه الأسباب في الكثير من مسبباتها مجهول. لأنها إنما 
يوقف عليها بالعادة والظاهرء وحقيقة التأثير وكيفيته مجهولة. وما أوتيتم من 
العلم إلا قليلا". فلذلك أُيرنا بقطع النظر عنها وإلغاتها جملة» والتوجه إلى 
مسبب الأسباب كلها وفاعلها وموجدها لترسخ صبغة التوحيد في النفشس 
على ما علّمنا الشارع الذي هو أعرف بمصالح ديننا وطرق سعادتنا لاطلاعه 
على ما وراء الحس. قال صلى الله عليه وسلم  :‏ من مات يشهد أن لا إلاه إلا 
الله دخل الجنة'. فإن وقف عند تلك الأسباب» فقد انقطع . وحقت عليه كلمة 
الكفر. وإن انغمس في بحر النظر والبحث عنها وعن أسبابها وتأثيراتها واحدًا 
بعد واحدء فأنا الضامن له ألا يعود إلا بالخيبة. فلذلك نهانا الشارع عن النظر 




آل اليه 00 
ى الاسباب. وأمرنا بالتوحيد المطلق. قل هو الله أحد 
8" 0 الصمد لم يلد 
اماي ا 
غة. 
برلي الم 
0 0 بع من 67 00 دات 
0 لين فار ده فيما ينبغي للمريد أ أن يكون عليه من قطع 2 
آم ضرب لنا في ذلك مثلاً فأمسك بيد د 1 
واحدة واحرة وة ٠‏ روقص 
واحل وقال : : انظر كم ت تراك تحار بين هذه ! الشعرات 
من واحدة إلى 
0ت ا ها فك وت طرر 


لى شعراته 
أخرى, ولا اتكاد ركيد 
م 


أله 
عد عط 0 
نثمن بما يزعم لك الفكر من 1 أنه مُقعد 
تفصيل الوجود. وسمّه ر رأيه في ذلك. 
باد 
0 سر ف مارك لايعدوما والأمر في نفسه بينا 
00 لاف ذلك» 
و22 أ كيف تحص الوجرد من في السو 
35 1 
8 0 لتاء. وسقط من الموجود عنده صنف ؛ المسموعات كذلك 
0 سن الوجود مده صف المرئيات ولرلاما ا 
ذلك نه الأباء ئ 
0 والمشيخة من اهل عصرهم والكافة له )؛ قروا به 
بت فة في إشات هذه ١‏ لأصناف؛ لا بقتضى نل طبيعة 
رتهم و إدراكهم 


دلوسّئل الحيوان الأ 
0 الاعجم ونطق لوجدناه ه منكرًا صنف صنف المعقولات وساقطة لدره 


زد على الإحاطة والوقوف على 
واعلم آ الوجود عند كل مدرك في 


ا تنا 
8 مدر كا 3 
بوتا مدت متو وان 1 0 

س0 


00 أوسع نطاقًا من ذلك " والله َّ 
من ا ماس 




سر التوحيد - الاعتراف بحدود العقل 


ومدركاتك في الحصرء واتّبع ما أمرك الشارع به في اعتقادك وعملك؛ فهو 
أحرص على سعادتك وأعلم بما ينفعكء لأنه من طور فوق إدراكك ومن نطاق 
أوسع من نطاق عقلك. وليس ذلك بقادح في العقل ومداركه؛ بل العقل 
ميزان صحيح» وأحكامه يقينية لا كذب فيها. غير أنك لا تطمع أن تزن به أمور 
التوحيد والآخرة وحقيقة النبوة وحقائق الصفات الإلاهية وكل ماوراء 
طورهء فإن ذلك طْمْمْ في محال. ومثال ذلك مثال رجل رأى الميزان الذي 
يوزن به الذهب؛ فطمع أن يزن به الجبال. وهذا لا يدل على أن الميزان في 
أحكامه غير صادق» لكن للعقل حد يقف عنده ولا يتعدى طوره حتى يحيط 
بالله وبصفاته. فإنه ذرة من ذرات الوجود الحاصل منه. وتفطن من هذا الغلط 
من يقدم العقل على السمع في أمثال هذه القضايا وقصور فهمه واضمحلال 
رأيه» فقد يتبين لك الحق من ذلك 

وإذا تبين ذلك» فلعل الأسباب إذا تجاوزت في الارتقاء نطاق إدراكنا 
ووجودنا خرجت عن أن تكون مدركة» فيضل العقل في بيداء الأوهام ويحار 
وينقطع . فإذن التوحيد هو العجز عن إدراك الأسباب وكيفيات تأثيراتهاء 
وتفويض ذلك إلى خالقها المحيط بهاء إذ لا فاعل غيره» وكلها ترتقي إليه 
وترجع إلى قدرته. وهذا هو معنى ما نقل عن بعض الصديقين : العجز عن 
الادراك إدراك . 

ثم إن كمال هذا التوحيد بأن يحصل صفة وحالاً لا علمًا ومقالاً. والفرق 
بين الحال والعلم فرق ما بين القول والاتصاف. . وشرحه أن كثيرًا من الناس 
يعلم أن رحمة اليتيم والمسكين قربة إلى الله مندوب إليهاء ويقول بذلك 
ويعترف بهء ويذكر مأخذه من الشريعة» وهو لو رأى يتيمًا أو مسكيئًا من أبناء 
المستضعفين أو الرضا [؟] لَمَىّ عنه واستنكف أن يباشره» فضلاً عن التمسح 
عليه للرحمة وما بعد ذلك من مقامات العطف والحنو والصدقة. فهذا إنما 
يحصل له من رحمة اليتيم مقام العلم؛ ولم يحصل له مقام ا حال والاتصاف. 
ومن الناس من يحصل له مع مقام العلم والاعتراف بأن رحمة المسكين قربة إلى 




الفصل السادس» 9 


الله مقام آخر أعلى من الأول» وهو الاتصاف بالرحمة وحصول ملكتها. فمتى 
رأى يتيمًا أو مسكيئا بادر إليه» ومسح عليه؛ والتمس الثواب في الشفقة علي 
لا يكاد يصبر عن ذلك ولو دفع عنه. ثم يتصدق عليه بما حضره من ذات يده . 

وكذا علمك بالتوحيد مع اتصافك به. والعلم حاصل عن الاتصاف 
ضرورة» وهو أوثق مبنى من العلم الحاصل قبل الاتصاف. وليس الاتصاف 
بحاصل عن مجرد العلم حتى يقع العمل ويتكرر مرارًا غير منحصرة» فترسخ 
الملكة ويحصل الاتصاف والتحقيق» ويجيء العلم الثاني النافع في الآخرة. 
فإن العلم الأول المجرد عن الاتصاف قليل الجدوى والنفع . 

واعلم أن الكمال عند الشارع في كل ما طلب إثما هو في هذا. فما طلب 
اعتقاده فالكمال فيه في العلم الثاني الحاصل عن الاتصافء وما طلب علمه 
من العبادات فالكمال فيها في حصول الاتصاف والتحقق بها. ثم إن الإقبال 
على العبادات والمواظبة عليها هو المحصل لهذه الثمرة الشريفة. قال صلى 
الله عليه وسلم في رأس العبادات : 'جعلت قرة عيني في الصلاة . فإن 
الصلاة صارت له صفة وحالاً فيها منتهى لذته وقرة عينه. وأين هذا من صلاة 
الناس ومن لهم بها ! 'فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون". اللهم 
وفقنا و"اهدنا الصراط المستقيم» صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب 
عليهم ولا الضالين . آمين. 

فقد تبين لك من جميع ما قررناه أن المطلوب في التكاليف كلها حصول 
ملكة راسخة في النفس ينشأً عنها علم اضطراري للنفسء وهو الذي تحصل 
به السعادة» وأن ذلك سواء في التكاليف القلبية أو البدنية. وتتفهم منه أن 
الإيمان الذي هو أصل التكاليف كلها هو بهذه اللمثابة» وأنه ذو مراتب أولها 
التصديق القلبي الموافق لللسان» وأعلاها حصول كيفية من ذلك الاعتقاد 
القلبي وما يتبعه من العمل مستولية على القلب. فيستتبع الجوارح وتندرج 
في طاعتها جميع التصرفات حتى تنخرط الأفعال كلها في طاعة ذلك 
التصديق الإيماني. وهذا أرفع مراتب الإيمان» وهو الإيمان الكامل الذي لا 




اللإعمان والتصديق 


يقارف المؤمن معه كبيرة ولا صغيرة» إذ حصول الملكة ورسوخها مانع من 
الانحراف عن مناهجها طرفة عين. قال صلى الله عليه وسلم : لا يزني الزاني 
حين يزني وهو مؤمن, ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن . وفي 
حديث هِرقِل» لما سأل أبا سفيان بن حرب عن النبي صلى الله عليه وسلم 
وأحواله فقال في أصحابه : 'أيْبَدُ أحد من أصحابه سخطة لدينه ؟ قال : لا . 
قال : "كذلك الايمان حين تخالط بشاشته القلوب . ومعناه أن ملكة الإيمان إذا 
استقرت عسر على النفس مخالفتها. وهذه هي الرتبة العالية من الإيمان» 
وهي بمثابة العصمة للأنبياء؛ إلا أن العصمة واجبة للأنبياء وجوبًا سابقاء وهذه 
حاصلة للمؤمنين حصولاً تابعًا لأعمالهم وتصديقهم. 

فبهذه الملكة ورسوخها يقع التفاوت في الإيمان الذي يتلى عليك من 
أقاويل السلف. وفي تراجم البخاري كثير منه؛ مثل أن الإيمان قول وعملء وأنه 
يزيد وينقصء وأن الصلاة والصيام من الإيمان» وأن تطوع رمضان من 
الايمان: والحياء من الإيمان. والمراد بهذا كله الإيمان الكامل الذي أشرنا إليه وإلى 
حصول ملكته. وأما التصديق الذي هو أول مراتبه؛ فلا تفاوت فيه. فمن اعتبر 
أوائل الأسماءء وحمله على التصديق منع من التفاوت» ومن اعتبر أواخر 
الأسماء وحمله على هذه الملكة التي هي الإيمان الكامل ظهر له التفاوت. 
وليس ذلك بقادح في اتحاد حقيقته الأولى التي هي التصديقء فافهمه. 

واعلم أن هذا التصديق الذي في الرتبة الأولى ليس هو التصديق بكل 
شىء» بل بأمور معخصوصة معلومة كلفنا التصديق بها بقلوبنا مع الإقرار بها 
بألسنتناء وهي العقائد الإيمانية المقررة في علم الكلام. قال صلى الله عليه 
وسلم حين سئل عن الإيهان فقال : "أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله 
. وهذه هي العقائد الإيمانية المقررة 


واليوم الآخرء وتؤمن بالقدر خيره وشره 
في علم الكلام . 
ولنشر إليها مجملة ليتبين لك حقيقة هذا الفن وكيفية حدوثه. فنقول : 
اعلم أن الشارع لما أمرنا بالإيمان بهذا الخالق الذي رد الأفعال كلها إليه 




وأفرده بهاء كما قدمناه» وعَرَّفنا أن في هذا الإيمان نجاتنا إذا خُضِرنا عند 
فوصفه لنا بصفات ترجع إليه من آثاره أي وتشئل من معقراية صغاناء دحي 


العلمء والقدرة»ء والإرادة» والسمع » وا لبصرء وأن ماجاء به فهو خطابه ش 


وكلام وأنه يعيدنا بعد الموت؛ وأنه بعت الول لنجانا فى ذلك معاد وأ 
نعيمنا في ذلك المعاد الجنة وأحوال تُناسبهاء وعذابنا فيه جهنم وأحوال 
تناسبهاء وأنه مقدر لكل ما يقع بنا في الدنيا والآخرة من خير أو شرء ولا 
محيض لنا عن قضائه وقدره. هذه جماع الإيمان والتوحيد. قال صلى الله 
عليه وسلم حين سئل عن الإيمان فقال : ' أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه واليوم 
الآخرء وبالقدر خيره وشره . هذه عقيدة الإيمان» أخذت عن السلف». 
واقتفاها التابعون؛ وحققها الآئمة الأربعة من بعدهم على إثرهم وهلم جرا. 

فأما المغرب [؟] لهذا العهدء فكتاب الإرشاد هوالمرجوع إليه في عقائد 
السنة؛ و[...]' طريقة المتقدمين والمتأخرين. إلا أن طريقة المتأخرين إمما يعنى 
بها الطلبة للإغراق في معرفة الحجاج على المذاهب . وأما التقليد فى العقائد؛ 
فإغا هو في الطريقة القدهة وأصلها الإرشاه. ْ 

والذي ينبغي أن تعلمه أن هذا العلم الذي هو علم الكلام غير ضروري 
لهذا العهد على طالب العلمء إذ الملحدة قد انقرضواء والأئمة من أهل السنة 
كفونا شأنهم فيما دونوا وكتبوا. والأدلة العقلية» إنما احتيج إليها لما دافعوا 
ونصروا. وسأل الجَيْد عن أهل الكلام؛ فقيل له : "قوم ينزهون الله بالأدلة 
عن صفات الحدوث وسمات النقص . فقال : 'نفي العيب حيث يستحيل 
العيب عيب" . لكن فائدته اليوم في آحاد الناس وطلبة العلم فائدة معتبرة» إذ 
لا يحسن بحامل السنة الجهل بالحجاج على عقائدها. 

الله ولي المؤمنين. 


(1) هنا سطر عسير القراءة في مخطوطة [ب]. 1 




علم التصوف 


[10] علم التصوف 
وفيه التنبيه على مذاهب الغلاة من المتصوفة 
وبيان فسادها 


اعلِم أن هذه الطريقة كانت طريقة الحق والهداية عند سلف الأمة 
وكبارهاء ثم خلطت والتبستء ثم تمحضت عند الغلاة إلى الباطل وصرفت 

وذلك أن أصل هذه الطريقة كانت نحلة السلف؛ وهي العكوف على 
العبادة» والانقطاع إلى الله والإعراض عن زخرف الدنيا وزينتهاء والزهد فيما 
يُقبل عليه الجمهور من لذة ومال وجاهء والانفراد عن الخلق في فى الخلوة للعبادة. 
ويتبع ذلك الي كشف حجاب الحس والاطلاع على عالم الروح والأمر لأ 
النفس إذا رجعت عن الحس إلى الباطن وغذته بالذكر ضعفت أحوال الحس 
وقويت أحوال الروح وتجدد نشوه» وأعان على ذلك غذاء الذكر في تنميته. 
ولا يزال يتزايد إلى أن يصير شهودًا ويكشف حجاب الحس وقوى الجسمء 
ويتم وجود النفس الذي لها من ذاتهاء وهو عين الإدراك. وأشد الأغذية 
مُلاءَمَةَ للروح في تنمية قواها هو الذكر. والمقبلون على العبادة شأنهم هذا . 

وكان حظ الصحابة والسلف رضوان الله عليهم من ذلك أوفر الحظوظ. 
وقد قال صلى الله عليه وسلم : "إن فيكم محدثين؛ وإن منهم عمر . وفي 
فضائل أبي بكر وعلي وغيرهم من الصحابة كثير من هذا. وكان الإقبال على 




الفصل السادسء 10 


العبادة عامًا في الصحابة والسلف. فلما فشى الإقبال على الدنيا في القرن 
الثاني وما بعدهء وجنح إليها الناس» اختص المقبلون على العبادة باسم 
المتصوفة. واشتقاق هذا الاسم في التحقيق من لبس الصوفء لما كانوا عليه 
من مخالفة الناس في لبس فاخر الثياب إلى لبس الصوفء واختصوا بمذهب 
الزهد والانفراد والإقبال على العبادة كأنها نحلة مخصوصة ولم تكتب إلا 
عليهم. وتبع ذلك في الكثير منهم ما يتبعه غالبًا من كشف حجاب الحس في 
الاطلاع على عالم الأرواح والمكاشفات؛ عوارض لا يعتدون بها ولا يركنون 
إليها ولا يقفون في طريقهم إلى الله عندها. 

هؤلاء هم المذكورون في رسالة القشيري ومن اقتفى أثرهم من بعدهم. 

وصارت علوم الشريعة على صنفين : صنف مخصوص بالفقهاء وأهل 
الفتياء وهي الأحكام العامة في العبادات والعادات والمعاملات» وصنف 
مخصوص بأهل الورع في العبادات. ثم قصد أهل الطريقة الوضع فيها من 
لدن القشيري فما بعده؛ فدونوا في ذلك. فمنهم من دون في أحكام الاقتداء 
والورعء ومن أحسن التواليف فيها كتاب الرعاية للمحاسبي. واقتصر 
آخرون على آداب الطريقة وحدودها ومواجد القوم في حال كشف حجاب 
الحسء وكتبوا اصطلاحاتهم في العبارة عن ذلك كله وصيروه علمّاء كما فعله 
القشيري في الرسالة؛ والسهروردي من المتأخرين» وأمثالهم. وجمع الغزالي 
بين الأمرين في كتاب الإحياء؛ فدون فيه أحكام الاقتداء؛ وأشار إلى 
الاصطلاحات. وهو لعمري من أحسن ما ألف في ذلكء لإمعانه في الاقتداء 
وأحكامه. وصار علم التصوف في الملة علمًا صناعيًا بعد أن كانت الطريقة 
عبادة واقتداء فقط. وهو لعمري حسن. على ما فيه من زيادة علم لا يضطر 
إليه» إذ محصول الطريقة أيضًا هو العبادة والاقتداء. لكن» لما صارت نحلة 
مخصوصة كما بيناه» وكان اصطلاح أهلها وآدابهم كذلك» احتاجت إلى بيان 
وتعليم» وقيد ذلك بالكتاب والتدوين. 

ثم إن قومًا من المتأخرين من أتباعهم في اسم هذه النحلة ذهبوا إلى 




سس سس سؤب سمي مه جب بصعم موسو يجيد بض ججح نيه بعيمه .سج هيد :جه 


مذاهب المتصوفة الغلاة 


الحرص على كشف الحجاب والاطلاع على عالم الروحانيات» جعلوه رأس 
مقصدهم وغاية منتحلهم وطريقتهم. واعتمدوا في ذلك رياضات مختلفة 
الطرق لديهم باختلاف تعليمهم في إماتة القوى الجسمانية وتغذية الروح 
العاقل بالذكر وركود الجس حتى يحصل للنفس إدراكها الذي لها من ذاتها 
بتمام نشئها وتغذيتها وتبتهج. فإذا حصل لها ذلك الإدراك» زعموا أن الموجود 
قد انحصر في مدركها حينئذ وأنهم كشفوا ذوات الموجودات وترتيب 
وجودها وإعطاء حقائقها قريبًا من تحكم الفلاسفة في مذاهبهم. بل الفلاسفة 
أقرب منهم مدركاء فإنهم إذا سئلوا عن مستندات أقوالهم جاؤوا ببراهينهم 
مفهومة الألفاظء متعقلة المعاني» للناظر فيها مجال في الرد أو القبول. وأما 
هؤّلاء قيقولون نحن أدر كنا إدراكًا وجدانيًا ورأينا عيانًا قلبيّاء وأنت عنا بمعزل» 
فادخل فيما دخلنا فيه يطارحك ويتبين لك. وفي هذا ما فيه. ثم يصرحود 
بأقوال وآراء مخالفة لظواهر الشريعة وعقائدهاء ويستهوون بذلك من لا 
وثوق له بدينه ويوقعونهم في مهاوي الضلال والبدع . وصار على الملة منهم 
داء لا دواء له إلا باجتناب آرائهم ومذاهبهم وأهل نحلتهم اجتناب السموم 
القتالة المهلكة. 

وهؤلاء الباطنية» والحلولية» وأصحاب التجلي والمظاهر والحضرات» 
يرتبون صدور الوجود كله عن صفة الواحدية التي هي مظهر الأحدية» وهما 
معًا صادران عن الذات الكريمة التي هي عين الوحدة. لا غير. ويسمى هذا 
الصدور التجلي. وأول مراتب التجليات تجلي الذات نفسه» وهو متضمن 
الكمال بإفاضة الإيجاد والظهورء لقوله في الحديث الذي يتناقلونه : "كنت 
كندًا مخفيًا فأحبيت أن أعرّف فخلقت الخلق ليعرفوني . وهذا الكمال في 
الإيجاد المتنزل في الوجود وتفصيل الحقائق هو عندهم علم المعاني» والحضرة 
العمائية» والحقيقة المحمدية. وفيها حقائق الصفات واللوح» وحقائق الأنبياء 
والرسل أجمعين» والكمل من الحقيقة المحمدية. وهذا كله تفصيل الحقيقة 
المحمدية. وتصدر عن هذه الحقائق حقائق أخرى في الحضرة الهبائية» وهي 




الفصل السادس؛ 10 


مرتبة المثال» ثم عنها العرش» والكرسيء ثم الآفلاك» ثم عالم العناصرء ثم 
عالم التركيب. هذا في عالم الرتق. فإذا تجلت فهي في عالم الفتق. 

وهذا كما تراه مثل ترتيب الفلاسفة بعينه من غير برهان ولا دليل إلا دعوى 
مشاهدة وجدان مختلط بالتخيلات والأوهام. ومن هؤلاء ابن العربي» وابن 
الفارضء وابن قسيء وابن بَرّجَانء والبُوني والحاتمي» وابن سُودْكين» ومن لا 
يحصى كثرة. وقصيدة ابن الفارض على روي التاء تملوءة من هذا المذهب» 
وشرحها للمَرُْغاني كذلك. وهذا محصول رأيهم. 

وأما الحلولية والباطنية فمذاهبهم أعرق في الكفر من هذه وأقرب إلى 
الباطل» من قولهم بحلول الذات الإلهية في كل موجود من الموجودات. ربا 
يتضمن ذلك من التناسخ والآراء الكفرية. 

ومن فرق هؤلاء أصحاب الوحدة» وهو رأي أغرب من الأول في تعقله 
وتفاريعه. وهم يزعمون أن الوجود كله له قوى في تفاصيله بها كانت حقائق 
الموجودات وصورها وموادهاء والعناصر إغا كانت بما فيها من القوى. 
وكذلك مادتها لها في نفسها قوة بها كان وجودها. ثم إن المركبات فيها تلك 
القوى متضمنة في القوة التي كان بها التركيب» كالقوة المعدنية فيها قوى 
العناصر بهيولاها وزيادة القوة المعدنية. ثم القوة الحيوانية تتضمن القوة 
المعدنية وزيادة قوتها في نفسها. وكذلك القوة الإنسانية» ثم الفلك يتضمن 
القوة الإنسانية وزيادة. وكذلك الذوات الروحانية. والقوة الجامعة للكل من 
غير تفصيل هي القوة الإلهية. فهي التي انبثت في جميع الموجوداتء كلية 
وجزئية» وجمعتها بها من كل وجه. لا من جهة الخفاء ولا من جهة الصورة» 
ولا من جهة المادة. فالكل واحدء وهو نفس الذات الإلهية. وهي في الحقيقة 
واحدة بسيطة» والاعتبار هو المفصل لهاء كالإنسانية مع الحيوانية : ألا ترى أنها 
مندرجة فيها وكائنة بكونها ؟ فتارة يمثلونها بالجنس مع النوع في كل موجودء 
كما ذكرناه؛ وتارة بالكل مع الجزء على طريقة المثال. وهم في ذلك كله يفرون 
من التركيب والكثرة بوجه من الوجوه؛ وإنما أوجبها عندهم الوهم والخيال. 




ؤ 
ظ 


مذاهب المتصوفة الغلاة - مذهب السلف 


ومن هؤلاء ابن سَبْعين والتّشْمَريء إلى تفاصيل في هذا الخباط كثير 
واختلاف. 

والحق أن من عثر على مشاهدة العالم الروحاني؛ وكشف له حجاب 
الحس» وسلم في ذلك من الأوهام والخيالات» غرق في بحر المعرفة؛ وأدرك 
إدراكًا سادجًا بسيطًا عامًا غير مشوب بشيء من هذه الأوهام غير المحصلة ؛ 
فكيف يتأتى له التفصيل والتفرقة وتعيين حقائق الموجودات إلا ما تحَيّله له 
العوارض الوهمية. فليتّهم نفسه. وليراجع حسه للإقبال على عبادته حتى 
يحكم الله فيه بأمره. | 

وسلف المتصوفة من أهل الرسالة» أعلام ملة الدين» أشرنا إليهم من قبل» 
لم يكن لهم حرص على كشف الحجاب ولا هذا النوع من الإدراك؛ إما 
همهم الاتباع والاقتداء بما استطاعوا. ومن عرض له شيء من ذلك» عرض 
عنه ولم يحفل به» بل يفرون منهء ويرون أنه من العوائق» وأنه إدراك من 
إدراكات النفوسء مخلوق وحادثء وأن الموجودات لا تنحصر في مدارك 
الإنسان؛ وَعِلّمُ الله أوسع » وخلقه أكبر» وشريعته بالهداية أملك. فلم ينطقوا 
بشىء مما يدركون» بل حظروا النوض في ذلك» ومنعوا من يكشف له 
الحجاب من أصحابهم من الخوض فيه والوقوف عنده» بل يلتزمود طريقتهم 
كما كانوا في عالم الحس قبل الكشف من الاتباع والاقتداء» ويأمرون 
أصحابهم بالتزامها. وهكذا ينبغي أن يكون حال المريد. 

والله الموفق. 




الفصل السادس» 11 


[11] العلوم العقلية وأصنافها 


وأما العلوم العقلية التي هي طبيعية للإنسان من حيث أنه ذو فكرء فجي 
غير مختصة بملة؛ بل يوجد النظر فيها لأهل الملل كلهم ويَسْتَوُون في 
مداركها ومباحثها. وهي موجودة في النوع الإنساني مذ كان عمران الخليقة. 
وتّسَمّى هذه العلوم علوم الفلسفة والحكمة. 

وهي مشتملة على أربعة علوم : 0 

الأول» علم المنطق» قانون يعصم الذهن عن الخطا في اقتناص المطالب 
المجهولة من الأمور الحاصلة المعلومة. وفائدته تمييز الخطا من الصواب فيما 
يلتمسه الناظر في الموجودات وعوارضها ليقف على تحقيق الحق في الكائنات 
بمنتهى فكره . 

ثم النظر بعد ذلك عندهم إما في المحسوسات من الأجسام العنصرية 
والمكونات عنها من المعدنء والنبات؛ والحيوان» والأجسام الفلكية؛ 
والحركات الطبيعية؛ أو النفس التي تنبعث عنها الحركات؛ وغير ذلك: 
ويسمى هذا العلم بالعلم الطبيعي» وهو العلم الثاني منها. 

وإما أن يكون النظر في الأمور الروحانية التي وراء الطبيعة» ويسمونه 
العلم الإلهي» وهو العلم الثالث منها. 




5 اح ص عت لم ب لع عي بي لصدع 8 


العلو م العقلية 


والعلم الرابع » وهو النظر في المقادير. ويشتمل على أربعة علوم» وهي 

أولها علم الهندسة؛ وهو النظر في المقادير على الإطلاق» إما المنفصاة من 
حيث كونها معدودة» أوالمتصلة. وهى إما ذو بعد واحد» وهو الخط» أو ذو 
بعدين » وهو السطح. أوذو أبعاد ثلاثة» وهو الجسم التعليمي. ينظر في هذه 
بعض. وثانيها علم الأرثماطيقى» وهو معرفة ما يعرض للكم المنفصل الذي 
هو العدد ويوجد له من الخنواص والعوارض اللاحقة. وثالئها علم الموسيقى؛ 
وهو معرفة نسبة الأصوات والنغم بعضها من بعضء وتقديرها بالعدد. 
وثمرته معرفة تلاحين الغناء. ورابعها علم الهيئة؛ وهو تعيين الأشكال للأفلاك 
وحصر أوضاعها وتعددها لكل كوكب» من السيارة والثابتة» والقيام على 
معرفة ذلك من قبّل الحركات السماوية المشاهدة الموجودة لكل واحد منهاء 
ومن رجوعها واستقامتها وإقبالها وإدبارهاء وغير ذلك. 

فهذه أصول العلوم الفلسفية» وهي سبعة : المنطق» وهو المقدم منها. 
وبعذه التعاليم : فالأرتماطيقى أولآ» ثم الهندسة, ثم الهيئة» ثم الموسيقى؛ ثم 
الطبيعيات» ثم الإلهيات. 

ولكل واحد منها فروع تتفرع عنه. فمن فروع الطبيعيات الطب. ومن 
فروع علم العدد علم الحساب» والفرائض» والمعاملاات. ومن فروع الهيئة 
الأزياج» وهى قوانين لحسبانات حركات الكواكب وتعديلها لِيُوقَفَ على 
مواضعها متى مصِدَ ذلك. ومن فروع النظر في النجوم علم الأحكام 
النجومية. ونحن نتكلم عليها واحدًا بعد واحد إلى آخرها. 

واعلم أن أكثر من عني بها في الأجيال الذين عرفنا أخبارهم الأمتان 
العلوم ثافقة لديهم على ما بلغناء لما كاد العمران موفورًا فيهم؛ والدولة 
والسلطان قبيل الإسلام وعصره لهم. فكان لهذه العلوم بحور زاخرة في 
آفاقهم وأمصارهم. 



الفصل السادسء 11 


وكان للكلدانيين» وهم القبط''؛ ومن قبلهم من السريانيين» عناية بالسحر 
والنجامة» وما يتبعهما من التأثيرات والطلسمات. وأخذ ذلك عنهم الأم» من 
فارس ويونان. واختص به القبط؛ وطما بحرها فيهم؛ كما وقع في التُلُو من 
خبر هاروت وماروت وشأن السحرة؛ وما نقله أهل العلم من شأن البراري 
ثم تتابعت الملل , بحظر ذلك وتحريه؛ فدرست علومه وبطلت كما لم تكن تكنء إلا 
بقايا يتناقلها منتحلوا هذه الصنائع , الله أعلم بصحتها. مع أن سيوف الشرع 
قائمة على ظهورها ومانعة من اختيارها. 

وأما الفرسء فكان شأن هذه العلوم العقلية عندهم عظيمًا ونطاقها متسعًاء 
لما كانت عليه دولهم من الضخامة واتصال الملك. إلا أن المسلمين لما افتتحوا 
بلاد فارس وأصابوا من كتبهم وصحائف علومهم مالا يأخذه الحصرء كتب 
سعد بن أبي وقاص إلى عمر بن الخطاب يستأذنه فى شأنها وتنقم 
للمسلمين» فكتب إليه عمر أن اطرحوها في الماء؛ فإن يكن ما فيها هدى فقد 
هدانا الله بأهدى منهء وإن يكن ضلالاً فقد كفاناه الله. فطرحوها فى الماء أو 
النار. وذهبت علوم الفرس فيها عن أن تصل إلينا 1 

أما الروم» فكانت الدولة منهم ليونان أولاً. وكان لهذه العلوم بينهم 
مجال رحب» وحملها مشاهير من رجالهم» مثل أساطين الحكمة وغيرهم.' 
واختص فيها المشّاؤون منهم. أصحاب الرواق» بطريقة حسنة في التعليم» 
كانو يقرؤون في رواق يظللهم من الشمس والبرد على ما زعموا. واتصل فيها 
سند تعليمهم على ما يزعمون من لدن لقمان الحكيم في تلميذه إلى سُقْرَاط 
الدّنء ثم إلى تلميذه أفلاطون: ثم إلى تلميذه ه أَرسطوء ثم إلى تلميذه 
الإسْكَنْدَرْ الأَفرُودِسِي وتامِسْطوس. وغي غيرهم. وكان أرسطو معلمًا للإسكندرء 
ملكهم الذي غلب الفرس على أمرهم وانتزع الملك من أيديهم. وكان 
ارسخهم في هذه العلوم قدمًا وأبعدهم فيها صيئًا وشهرة. وكان يسمى 
المعلم الأول » فطار له في العالم ذكر. 


(1) هكذا في المخطوطة ! وواضح أنه تصحيف من طرف الناسخ. 




العلوم العقلية قبل الإسلام وبعده 


ولما انقرض أمر اليونانيين وصار الأمر للروم» وأخذوا بدين النصرانية» 
هجروا تلك العلوم كما تقتضيه الملل والشرائع فيهاء وبقيت في صحفها 
ودواوينها مخلدة باقية في خزائنهم. ثم ملكوا الشام» وكتّبْ هذه العلوم باقية 
يهم و 

ثم جاء الله بالإسلام» وكان الظهورالذي لا كفاء له. وابتزوا الروم ملكهم 
فيما ابتزوه للأم. وابتدأ أمرهم بالسداجة والغفلة عن الصنائع » حتى إذا 
َبَحْبَّحَ السلطان والدولة» وأخذوا من الحضارة بالحظ الذي لم يكن لغيرهم 

من الأممء وتفئّنوا في الصنائع والعلوم؛ تشوًّفوا إلى الاطلاع على هذه 
العلوم | لحكمية؛ بما سمعوا من الأساقفة الرهبان بعض ذكر منهاء فبعث أبو 
جعفر المنصور إلى ملك الروم أن يبعث إليه بكتب التعاليم مترجمة. فبعث 
إليه بكتاب أوقُلِيدٍس وبعض كتب الطبيعيات. وقرأها المسلمون» واطلعوا 
على ما فيهاء وازدادوا حرصًا على الظفر بما بقى منها 

وجاء المأمون من بعد ذلكء وكانت له في العلم رغبة بما كان ينتحله. 
فانبعث لهذه العلوم حرصًا وأوفد الرسل على ملوك الروم في استخراج 
علوم اليونانيين وانتساخها بالخط العربي. وبعث المترجمين لذلك؛ فأوعى منه 
واستومب . وعكف عليها النظار من أهل الإسلام» وحذقوا في فنونهاء 

نتهت إلى الغاية أنظارهم فيها . وتخالفوا كثيرًا من آراء العلم الأول» 
بأخعصه ولرد والقبول؛ لوق ف الشيرة عتده. ومونوا فى ذلك اللواوين: 
وأربوا على من تقدمهم في هذه العلوم. 

وكان من أكابرهم في الملة أبو نصر الفارابي وأبو علي بن سينا بالمشرق» 
والقاضي أبو الوليد بن رشد والوزير أبو بكر بن الصائغ بالأندلس» إلى آخرين 
بلغوا الغاية في هذه العلوم. واختص هؤلاء بالشهرة والذكر. واقتصر كثير 
على انتحال التعاليم وماينضاف إليها من علوم النجامة والسحر 
والطلسمات. ووقفت الشهرة في هذا المتتحل على مسلمة بن أحمد المجريطي 
من أهل الأندلس وتلميذه. ودخل على الملة من هذه العلوم وأهلها داخلة. 




الفصل السادس» 11 


واستهوت الكثير من الناسء بما جنحوا إليها وقلدوا آراءها. والذنب في ذلك 
لمن ارتكبه. ولو شاء الله ما فعلوه. 

ثم إن المغرب والأندلس لما ركدت ريح العمران به وتناقصت العلوم 
بتناقصه؛ اضمحل ذلك منه إلا قليلاً من رسومه» تجدها في تفاريق من الناس» 
وتحت رقبة من علماء السنة. ويبلغنا عن أهل المشرق أن بضائع هذه العلوم 
لم.تزل عندهم موفورة» وخصوصًا في عراق العجم وما بعده فيما وراء 
النهرء وأنهم على ثبج من العلوم العقلية والنقلية» لتوفر عمرانهم واستحكام 
الحضارة فيهم. 

وكذلك يبلغنا لهذا العهد أن هذه العلوم الفلسفية ببلاد الروم والفرنجة 
من أرض رومة وما إليها من العدوة الشمالية نافقة الأسواق» وأن رسومها 
هنالك متجددة» ومجالس تعليمها متعددة» ودواويئها جامعة» وحملتها 
متوفرون» وطلبتها متكثرون. والله أعلم بما هنالك. وهو يخلق ما يشاء 
ويختار. 




العلوم العددية 


[12] العلوم العددية 


وأولها الأريتماطيقي. وهو معرفة خواص الأعداد من حيث التأليف إما 
على التوالي أو بالتضعيف. 

مثل أن الأعداد إذا توالت متفاضلة بعدد واحدء فإن جمع الطرفين منها 
مساو لجمع كل عددين بعدهما من الطرفين بعد واحد. 

ومثل ضعف الواسطة:؛ إن كانت عدة تلك الأعداد فردّاء مثل الأعداد على 
تواليها والأزواج على تواليها. 

ومثل أن الأعداد إذا توالت على نسبة واحدة بأن يكون أولها نصف ثانيها 
وثانيها نصف ثالتهاء أويكون أولها ثلث ثانيهاء وثانيها ثلث ثالثها إلى آخرهاء 
فإن ضرب الطرفين أحدهما في الآخر كضرب كل عددين بعدهما من الطرفين 
بعد واحد أحدهما في الآخر. 

ومثل مربع الواسطة إن كانت العدة فردّاء وذلك مثل أعداد زوج الزوج 
المتوالية من اثنين» فأربعة» فثمانية» فستة عشر. 

ومثل مايحدث من الخواص في وضع المثلثئات العددية والمربعات 
والمخمسات والمسدسات إذا وضعت متتالية في سطورها بأن تجمع من [ ]1 


(1) بياض في الخطوطة. 




الفصل السادس» 12 


إلى العدد فيكون مثلئه. فتزيد 1[ ]” فإنها تحدث في جميعها وقسمة بعضها 
على بعض قسمة طولاً وعرضًا خواص غريبة استْمَرِيَتْ وتقررت في دواوينهم 
مسائلها. 

وكذلك ما يحدث للزوجء والفرد» وزوج الزوجء. وزوج الفرد» وزوج 
الزوج والفرد. فإن لكل منها خواص تخص به تضّمَّتها هذا الفن وليست في 
غيره. 

وهذا الفن أول أجزاء التعاليم وأبينها. ويدخل في براهين الحساب. 
وللحكماء المتقدمين والمتأخرين فيه تواليف. وأكثرهم يدرجونه في التعاليع 
ولا يفردونه بالتأليف. فعل ذلك ابن سينا في كتاب الشفاء والنحاة. وغيره 
من المتقدمين. وأما المتأخرون فهو عندهم مهجور. وهو غير متداول. ومنفعته 
في البراهين لا في الحساب» فهجروه لذلكء بعد أن استخلصوا زبدته في 
البراهين الحسابية» كما فعله ابن البناء في كتاب رفع الحجاب, وغيره. 1 


والله أعلم. 


الحساب 

ومن فروع علم العدد صناعة الحساب. وهي صناعة علمية في حساب 
الأعداد بالضم والتفريق. فالضم يكون في الأعداد بالإفراد» وهو الجمع. 
وبالتضعيفء أي يضاعف عدد بآحاد عدد آخر. وهذا هو الضرب . والتفريق 
أيضًا يكون في الأعداد إما بالإفراد» مثل إزالة عدد من عدد ومعرفة الباقي» 
وهو الطرح»؛ أو تفصيل عدد بأجزاء متساوية تكون عدتها محصلة» وهو 
القسمة. 

وسواء كان هذا الضم والتفريق في الصحيح من العدد أوالكسر» ومعنى 
الكسرء نسبة عدد إلى عددء فإن تلك النسب تسمى كسرًا. وكذلك يكون 


(2) بياض في المخطوطة. 




الحساب - الجبر والمقابلة 


الضم والتفريق في الجذورء ومعناها العدد الذي يضرب في مثله فيكون منه 
العدد المربع . فإن تلك الجذور أيضًا يدخلها الضم والتفريق. 

ومن أحسن التواليف المبسوطة فيها لهذا العهد بالمغرب كتاب الحصار 
الصغير. ولابن البناء المراكشي فيه تلخيص ضابط لقوانين أعماله مفيد. ثم 
شرحه بكتاب سماه رفع الحجاب» وهو مستغلق على المبتدئ بما فيه من 
البراهين الوثيقة المباني. وهو كتاب جليل القدرء أدركنا المشيخة تعظمه. وهو 
جدير بذلك. وإا جاءه الاستغلاق من طريق البرهان» شأن علوم التعاليم. 
لأن مسائلها وأعمالها واضحة كلهاء وإذا قصد شرحها إعطاء العلل في تلك 
الأعمال» فإغا هو البراهين. وفي ذلك من العسر على الفهم ما لا يوجد في 
أعمال المسائل. فتأمله. 

والله يهدي ينوره من يشاء. 


الجبر والمقابلة" 

ومن فروعه الجبر والمقابلة. وهي صناعة يستخرج بها العدد المجهول من 
قبل المعلوم المفروض إذا كانت بينهما نسبة. فاصطلحوا فيها على أن جعلوا 
المجهولات مراتب من طريق التضعيف بالضرب. أولها الشيء: لأن كل 
مجهول فهو شيء. وهو أيضًا جذره لما يلزم من تضعيفه في المرتبة الثانية. 
وثانيها المال. وثالثها الكعب. 

وما بعدها فعلى نسبة الأس في المضروب في المسألة» فيخرجء إلى معادلة 
[ ] من هذه الأجناس. فيقابلون بعضها ببعض ويجبرون ما فيها من الكسر 
حتى يصير صحيحًا. ويحطون المراتب إلى أقل الأسوس إن أمكن. 


(3) يبدو بوضوح أن النص التالي مضطرب جداء لكن فضلنا أن نورده على حاله»؛ كما جاء في 


المخطوطة. 
(4) بياض في المخطوطة. 




الفصل السادسء 12 


فإن كانت المعادلة بين واحد وواحد تعين» وإن كان بين واحد واثنين 
أخرجه العمل الهندسي من طريق تفصيل الإثنين بالضرب . ولا يمكن المعادلة 
بين اثنين واثنين. 

وأكثر ما انتهت عندهم إلى ست مسائل. لأن المعادلة بين عدد وجذر ومال 
مفرده أو مركبه تجيء ستة. 

وأكثر من كتب فيه أبو عبد الله الخوارزمي. وبعده أبو كامل شجاع بن 
أسلم. وجاء الناس على إثره فيه. وكتابه في مسائله الست. وشرحه كثير من 
أهل الأندلس فأجادوا.. ومن أحسن شروحاته كتاب القرشي. 

وهذه الصناعة حادثة» احتيج إليها للحسبان في المعاملات» وألف فيها 
الناس كثيرًا وتداولوها في الأمصار بالتعليم للولدان. ومن حسن التعليم 
عندهم الابتداء بهاء لأنها معارف متضحة» وبراهينها منتظمة» فينشأ عنها في 
الغالب عقل درب على الصواب يضيء بتوقد. وقد يقال ؛ من أخذ نفسه 
بتعلم الحساب أول أمره» فيغلب عليه الصدق » لما في الحساب من صحة 
المباني ومناقشة النفس» فيصير له ذلك خلقًا ويتعود الصدق ويصير له مذهبًا. 


المعاملات 

وهو تصريف الحساب في معاملات المدن في البياعات والمساحات 
والزكوات وسائر ما يعرض فيه العدد من المعاملات» تصرف في ذلك صناعتا 
الحساب في المجهول والمعلوم» والكسرء والصحيح, والجذورء وغيرها. 

والغرض من تكثير المسائل المفروضة فيها حصول المران والدربة بتكرر 
العمل حتى ترسخ الملكة في صناعة الحساب . 

ولأهل الصناعة [ ]© من أهل الأندلس تواليف فيها متعددة» من أشهرها 
معاملات الزهراوي» وابن السمح» وأبي مسلم بن خلدون» من تلميذ مسلمة 
المجريطي» وأمثالهم. 


(5) بياض في المخطوطة . 




الفرائض 


الفرائض 

وهي من صناعة الحساب؛ إذ يدخلها جزء كبير من صحيحه وكسوره 
وجذوره ومعلومه ومجهوله. ويترتب على ترتيب أبواب الفرائض الفقهية 
ومسائلها. فتشتمل حينئذ هذه الصناعة على جزء من الفقه.؛ وهو أحكام 
الورائات في الفروض والعول والإقرار والإنكار والوصايا والتدبير» وغير 
ذلك من مسائليا. 

وهي من أجل العلوم. وقد يورد أهلها أحاديث نبوية تشهد بفضلهاء 
مثل : الفرائض ثلث العلم » وأنها "أول ما يرفع من العلوم » وغير ذلك. 
وعندي أن ظواهر تلك الأحاديث إنما هي في الفرائض العينية» كما تقدم, لا 
فرائض الوراثات. فإنها أقل من أن تكون ثلث االعلم. وأما الفرائض العينية» 
فكثيرة. 

وقد ألف الناس في مسائل هذا الفن قديًا وحديثًا وأوعبوا. ومن أحسن 
التواليف فيها كتاب ابن ثابت» ومختصر القاضي أبي القاسم الحوفي» 
وكتاب ابن المتمّره والجعْديء والصوري؛ وغيرهم. لكن الفضل للحوفي» 
وكتابه مقدم على جميعها. وقد شرحه من شيوخنا أبو عبد الله محمد بن 
سليمان السّطي» كبير مشيخة فاس» فأوضح وأوعب. 

ومقامات الناس في العلوم مختلفة. والله يهدي من يشاء. 


(6) هكذا في المخطوطة. والصواب : الصودي. 




الفصل السادسء 13 


[13] العلوم الهندسية 


هذا العلم هو النظر في المقادير إما المتصلة كالخط» والسطح. والجسمء 
أوالمنفصلة كالأعداد» وفيما يعرض لها من العوارض الذاتية. 

مثل أن كل مثلث فزواياه مثل قائمتين. 

ومثل أن كل خطين متوازيين لا يلتقيان» ولو خرجا إلى غير نهاية. 

ومثل أن كل خطين متقاطعين فالزاويتان المتقابلتان منهما متساويتان. 

ومثل أن الأربعة المقادير المتناسبة» ضرب الأول منها فى الثالث كضرب 
الثاني في الرابع . وأمثال ذلك. ْ 

والكتاب المترجم لليونانيين في هذه الصناعة كتاب أوقليدس»؛ ويسمى 
كتتاب الأصول والأركان. وهو أبسط ما وضع فيها للمتعلمين» ترجم أيام أبي 
جعفر المنصور. ونسّحه مختلفة باختلاف المترجمين. منها لحنين بن إسحاق» 
ولثابت بن قرة؛ وللحجاج بن يوسف. 

ويشتمل على خمس عشرة مقالة. أربعة في السطوحء وواحدة في الأقدار 
المتناسبة» وأخرى في نسب السطوح بعضها إلى بعضء وثلاث في العدد. 
والعاشرة في المنطقات [1 ]"' على المنطقات» وخمس فى سات 


(1) بياض في المخطوطة. 




هندسة الأشكال الكرية والمخروطات 


وقد اختصره الناس مختصرات كثيرة» كما فعله ابن سينا في تعاليم 
الشفاء أفرد له جزءًا منهاواختصهبه. وكذلك ابن الصلت في كتاب 
الاقتصار. وغيرهم. وشرحه آخرون شروحا كثيرة. وهو مبداً العلوم 
الهندسية كلها. 

واعلم أن الهندسة تفيد صاحبها إضاءة في عقله واستقامة في نظره. لأن 
براهينها كلها بيئة الانتظام» جلية الترتيب» لا يكاد الغلط يدخل أقيستها 
لترتيبها وانتظامها. فيبعد الفكر بممارستها عن الخطإء وينشأ لصاحبها عقله 
على ذلك المهيع . ولقد زعموا أنه كان مكتوبًا على باب أفلاطون : من لم يكن 
مهندسًا فلا يدخلن منزلنا". وكان شيوخنا رحمهم الله يقولون : ممارسة علم 
الوكوجة لكر عار السابون تلغوت الذي يعسن مله الأقذاز يلق سن 
الأرم'" راغا ذلك 1 أقركا الندمت ترئيية وانتقاته: 


والله أعلم. 


[هندسة الأشكال الكرية والمخروطات] 

ومن أصول هذا الفنء» الهندسة المخصوصة بالأشكال الكرية 
والمخزوطات. أما الأشكال الكرية» ففيها كتابان من كتب اليونانيين 
لتاودوسيوس [5نازو158000'] وميلاوش [كتلة[عمء81] في سطوحها 
وقطوعها. و تاودوسيوس مقدم في التعليم على كتاب ميلاوشء لتوقف كثير 
من براهينه عليه. ولا بد منهما لمن يريد تحصيل علم الهيئة؛ لأن براهينها متوقفة 
عليهما. فإن الكلام في الهيئة كله كلام في الكرات السماوية وما يعرض فيها 
من القطوع بأسباب الحركات» كما نذكره. فقد يتوقف على معرفة أحكام 
الأشكال الكرية» سطوحها وقطوعها. 

وأما المخروطات» فهو من فروع الهندسة أيضًا. وهو علم ينظر فيما يقع 
في الأجسام المخروطة من الأشكال والقطوع . ويبرهن على ما يعرض لذلك 
من العوارض ببراهين هندسية متوقفة على التعليم الأول. وفائدتها تظهر في 




الصنائع العملية التي موادها الأجسام. مثل النجارة والبناء» وكيف تصنع 
التماثيل الغريبة والهياكل النادرة» وكيف يتحيل على جر الأثقال ونقل الهياكل 
بالهندام والمنخال. 

وقد أفرد بعض المؤلفين في هذا الفن كتابًا في الحيل العملية يتضمن من 
الصناعات الغريبة والحيل المستطرفة كل عجيب. 1 ]© على الفهم» وهو 


موجود بأيدي الناس. 


المساحة 

وهو من فروع الهندسة» يحتاج إليه في مسح الأرضء ومعناه استخراج 
مقدار أرض معلومة بنسبة شبر أو ذراع أو غيرهماء أونسبة أرض من أرض إذا 
قويست بمثل ذلك. 

ويحتاج إلى ذلك في الخراج على المزارع والفدن» وفي قسمة الحوائط 
والأراضي بين الشركاء أوالورثة» وأمثال ذلك. 


وللناس فيها موضوعات حسئة وكثيرة. 


المناظر 

من فروع الهندسة» وهو علم يتبين به أسباب الغلط في الإدراك البصري 
بمعرفة كيفية وقوعهاء بناءً على أن إدراك البصر يكون بمخروط شعاعيء رأسه 
نقطة الباصر وقاعدته المرئي. ثم يقع الغلط كثيرًا في رؤية القريب كبيرًا 
أوالبعيد صغيرًا. وكذلك رؤية الأشباح الصغيرة تحت الماء ووراء الأجسام 
الشفافة كبيرة» ورؤية النقطة النازلة من المطر خطًا مستقيماء والشعلة دائرة» 
وأمثال ذلك. 


(2©) بياض فى المخطوطة. 




ك ااطم لطقك سن فاح 


المساحة» المناظر 


فيتبين في هذا العلم أسباب ذلك وكيفياته بالبراهين الهندسية. ويتبين به 
اختلاف المنظر في القمر باختلاف العروض الذي تنبني عليه معرفة رؤية 
الأهلة» وكثير من أمثال هذا. 

وقد آلف في هذا الفن كثير من اليونانيين. 

وأشهر من ألف فيه من الإسلاميين ابن الهَيّْنّم. ولغيره فيه أيضًا تواليف. 

وهو من هذه العلوم الرياضية وتفاريعها. 


والله أعلم. 




الفصل السادسء 14 


[14] علم الهيئة 


وهو علم ينظر في حركات الكواكب الثابتة والمتحيرة. ويستدل بوجودها 
على أشكال وأوضاع للأفلاك لزمت عنها هذه الحركات المحسوسة بطرق 
هندسية. كما يبرهن على أن مركز الأرض مباين لمركز فلك الشمس بوجود 
حركة الإقبال والإدبار. وكما يستدل بالرجوع والاستقامة للكواكب على 
وجود أفلاك صغيرة متحركة داخل فلكها الأعظم. وكما يبرهن على وجود 
الفلك الثامن بحركة الكواكب الثابتة. وكما يبرهن على تعدد الأفلاك 
للكوكب الواحد بتعدد الميول له. وأمثال ذلك. 

وإدراك الموجود من الحركات إنما هو بالرصد. فإنا إنما علمنا حركة الإقبال 
والإدبار به. وكذا تراتيب الأفلاك في طبقاتها. وكذا الرجوع والاستقامة: 
وأمثال ذلك. 

وكان اليونانيون يعنون بالرصد كثيرًا ويتخذون له الآللات التي توضع 
لترصد بها حركة الكوكب. وكانت تسمى عندهم 'ذات الحلق". وصناعة 
عملها والبرهان عليه منقول بأيدي الناس. 

وأما في الإسلام: فلم تقع به عناية إلا في القليل. وكان في أيام المأمون 
شيء منه. وصنع الآلة المعروفة للرصد المسماة بذات الحلق» وشرع في ذلك 




علم الهيئة - الأزياج 


فلم يتم. ولمامات ذهب رسمه وأغفل. واعتمد من بعده على الأرصاد 
القديمة. وليست بمغنية» لاختلاف الحركات باتصال الأحقاب. 

وهذه الهيئة صناعة شريفة» وليست على ما يفهم. ففي المشهور أنها تعطي 
صورة السموات في الحقيقة. بل إنما تعطي أن هذه الصور والهيئات للأفلاك 
لزمت عن هذه الحركات. وأنت تعلم أنه لا يبعد أن يكون للشيء لوازم 
متعددة. وإن قلناإن الحركات لازمة» فهو استدلال باللازم على وجود 
الملزوم» ولا يعطي الحقيقة بوجه. وهو أحد أركان التعاليم. 

ومن أحسن التواليف فيه كتاب المجسطي» منسوب لبطلميوس. وليس 
من ملوك اليونانيين الذين أسماؤهم بطلميوسء على ما حققه شراح الكتاب . 
وقد اختصره الأثمة من حكماء الإسلام» كما فعله ابن سينا وأدرجه في تعاليم 
الشفا. .و لخصه ابن رشد أيضاء من حكماء الأندلس» وابن السمح.» وابن 
الصلت في كتاب الاقتصار. ولابن الفرغاني هيئة ملخصة؛ قربها وسهل 
براهينها. 

والله علم الإنسان ما لم يعلم. 


[الأزياج] 

ومن فروع علم الهيئة الأزياج. وهي صناعة حسابية مبنية على قوانين 
عددية فيما يخص كل كوكب من طريق حركته وما أدى إليه برهان الهيئة في 
وضعه. من سرعة وبطء» واستقامة ورجوع ». وغير ذلك» يعرف بها مواضع 
الكواكب في أفلاكها لأي وقت فرض من قبل حسبان حركاتها على تلك 
القوانين المستخرجة من كتب الهيئة. 

ولهذه الصناعة قوانين مختصة بها في معرفة الشهور والأيام» والتواريخ 
الماضية» وأصول متقررة من معرفة الأوج والحضيض والميول وأصناف الحركات 
واستخراج بعضها من بعضء يضعونها في جداول مرتبة» تسهيلاً على المتعلمين؛ 
وتسمى الأرياج. ويسمى استخراج مواضع الكواكب تعديلاً وتقوهًا. 




الفصل السادس» 14 


وللناس فيه تواليف كثيرة للمتقدمين والمتأخرين» مثل البتاني وابن 1[ ]"» 
وأمثالهم. وقد عول المتأخرون لهذا العهد بالمغرب على زيج منسوب لابن 
إسحق. ويزعمون أن ابن إسحق عول فيه على الرصدء وأن يهوديًا كان 
بصقلية ماهرًا في الهيئة والتعاليم» وكان قد عنى بالرصد» وكان يبعث إليه بما 
يقع له من ذلك من أحوال الكواكب وحركاتها. فكان أهل المغرب لذلك عنوا 
به لوثاقة مبناه. ولخصه ابن البناء في آخر سماه المنهاج. فولع به الناس لا 
سهل من الأعمال فيه. 
النجومية» وهو معرفة الآثار التى تحدث عنها بأوضاعها في عالم الإنسان» من 
الملل والدول والمواليد البشرية» كما نبينه بعد ونوضح فيه أدلتهم. 


1( بياض فى المخطوطة. 




[15] علم المنطق 


وهو قوانين يعرف بها الصحيح من الفاسد في الحدود الْعَرَقَةَ للماهيات 
والحجج المفيدة للتصديقات. 

وذلك لآن الأصل في الإدراك إما هو المحسوسات بالحواس الخمس. 
وجميع الحيوانات مشتركة في هذا الإدراك» من الناطق وغيره. وإثما يتميز 
الإنسان عنها بإدراك الكليات» وهي1[ ]" من المحسوسات. وذلك بأن 
يحصل في الذهن من الأشخاص المتفقة صورة منطبقة على جميع تلك 
الأشخاص المحسوسة. ثم ينظر الذهن بين ذلك الكلي وكلي آخر يوافقه. 
فيحصل له صورة تنطبق عليهما. ثم ينظر بين تلك الصورة وبين كلي آخر 
يوافقه أيضًا ويجرد صورة أخرى ينطبق عليهما. ولا يزال يرتقي في التجريد 
إلى الكلي الذي لا يجد كليًا آخر معه يوافقه» فيكون لأجل ذلك بسيطًا. 

وهذا مثل ما تجرد من أشخاص الإنسان صورة النوع المنطبقة عليهاء ثم 
ينظر بينه وبين الحيوان ويجرد صورة الجنس المنطبق عليهاء ثم بينها وبين 
النبات؛ إلى أن ينتهي إلى الجنس العالي» وهو الجوهرء فلا يجد كليّا يوافقه 
في شيء» فيقف العقل هنالك عن التجريد. 


(1) بياض في المخطوطة. 




الفصل السادس» 15 


ثم إن الإنسان. لما خلق الله له الفكر الذي به يدرك العلوم والصتائع , 
وكان العلم إما تصورًا للماهيات؛ ويعنى به إدراك سادجء وإما تصديق» أي 
حكم بثبوت أمر لأمر. فصار [ ]" الفكر عنده 1[ ]” إما أن تجمع تلك 
الكليات بعض إلى بعض على جهة التأليف. فيحصل في الذهن صورة كلية 
منطبقة على أفراد في الخارج» فتكون تلك الصورة مفيدة لمعرفة ماهية تلك 
الأشخاص. وإما[ ]* يحكم بأمر على أمر فيثبت له؛ ويكون ذلك تصديمًا. 
وغايته في الحقيقة راجعة إلى التصورء لأن فائدة ذلك إذا حصل فإنما هي 
معرفة حقائق الأشياء» الذي هو مقتضى العلم. 

وهذا السعي من الفكر قد يكون بطريق صحيح» وقد يكون بطريق فاسد. 
فاقتضى ذلك تمييز الطرق الذي يسعى بها الفكر في تحصيل المطالب العلمية 
ليتميز الصحيح فيها من الفاسد. فكان ذلك قانون المنطق . 

وتكلم فيه المتقدمون أول ما تكلموا به جملاً جملاً ومفترقًا. ولم تهذّب” 
طرقه ولم تجمّع مسائله حتى ظهر أَرِسْطو. فوضعه. وهذب مناحيه» ورتب 
مسائله وفصوله وجعله أول العلوم الحكمية وفاتحتها. ولذلك سمي بالعلم 
الأول. وكتابه المخصوص بالمنطق يسمى [ ]”' وهو يشتمل على ثمانية كتب 
: أربعة منها في صورة القياس» [ ]5 مادته. 

وذلك أن المطالب التصديقية منها ما يكون المطلوب فيه اليقين بطبعف 
ومنها ما يكون المطلوب فيه الظن» وهو على مراتب. فينظر في القياس من 
حيث المطلوب الذي يفيده. وقد ينظر في القياس لا باعتبار مطلوب 
مخصوصء بل من جهة إنتاجه المخصوص من يقين أو ظن. ويقال للنظر 
الأول إنه من حيث المادة) ويعنى به المادة المتتجة للمطلوب المخصوص من 
(2) بياض في المخطوطة. 

(3) بياض فى المخطوطة. 
(4) بياض في المخطوطة . 


(5) بياض في المخطوطة. 
(6) بياض في المخطوطة. 




علم المنطق 


0 0 8 . 8 2 7 اه 
يقين أوظن. ويقال للنظر الثاني إنه من حيث الصورة 1 1" القياس على 


الاطلاق. فكانت لذلك كتب المنطق ثمانية. 

الأول فى الأجناس العالية التي ينتهي إليها [ 1" من المحسوسات. وهي 
التي ليس فوقها جنس. ويسمى ‏ كتاب للقولات . 

والثاني في القضية وأصنافهاء ويسمى 'كتاب العبارة . 

والغالث في القياس وصوره وإنتاجه على الإطلاق . ويسمى ‏ كتاب 
القياس". وهذا آخر النظر من حيث الصورة. 

ثم الرابع » 'كتاب البرهان". وهو النظر في القياس المنتج لليقين» وكيف 
يجب أن تكون مقدماته يقينية. ويختص بشروط أخرى لإفادة اليقين» 
مذكورة. وفى هذا الكتاب الكلام في المعرفات والحدود, إذ المطلوب فيها إثما 
هو اليقين: فلذلك اختصت عند المتقدمين بهذا الكتاب . 

والخامسء "كتاب الجدل". وهو القياس المفيد قطع المشاغب وإفحام 
الخصمء وما يجب أن يستعمل فيه من 1 ]”. ويختص أيضًا من جهة هذا 
الغرض بشروط أخرى من حيث فائدته لهذا الغرض. وهي مذكووة هنالك. 
وفى هذا الكتاب تذكر المواضع التي يستنبط منها صاحب القياس قياسه؛ وفيه 
عكوس القضايا. 

والسادس» 'كتاب السفسطة". وهو القياس الذي يفيد خلاف الحقء ويغالط 
فيه المناظر صاحبه. وهو فاسد. وإنما كتب ليعرف به القياس المغالطي» فيحذر منه. 

السابع ء 'كتاب الخطابة". وهو القياس المفيد ترغيب الجمهور وحملهم 
على [ ]"'' وما يجب أن يستعمل في ذلك من الميولات. 

والثامن» 'كتاب الشعر". وهو القياس الذي يفيد التمثيل والتشبيه؛ خاصة 
لقبول الشىء أو النفرة عنه» وما يجب أن يستعمل فيه من القضايا التخييلية. 
(7) بياض في المخطوطة. 
(8) بياض فى المخطوطة. 


)9( بياض في المخطوطة. 
(10) كلمة عسيرة القراءة. 




الفصل السادس» 15 


هذا[ ]22 المنطق الثمانية عند المتقدمين. 

ثم إن حكماء اليونانيين» بعد أن تهدّبّت الصناعة ورُتّبت» رأوا أنه لا بد من 
الإسلامية» وتناولها فللاسفة الإسلام بالشرح والتلخيصء كما فعله الفارابى» 
وابن سيناء ثم ابن رشدء من فلاسفة الأندلس. ولابن سينا كتاب الشفا 
استوعب فيه علوم الفلسفة كلها. 

ثم جاء المتأخرون» فغيروا اصطلاح المنطق» وألحقوا بالنظر في الكليات 
الخمس ثمرته» وهي الكلام في الحدود والرسوم,ء نقلوها من كتاب البرهان» 
وحذفوا كتاب المقولات» لأن نظر المنطقى فيه بالعرضء. لا بالذات» وألحقوا 
في كتاب العبارة الكلام في العكسء لأنه من توابع الكلام في القضايا. 
مادة. وحذفوا النظر بحسب المادة. وهى الكتب الخمسة : البرهان» والحدل» 
والخطابة» والشعرء والسفسطة. وريمايلم بعضهم باليسير منهاإلامًا. 
وأغفلوها كأن لم تكن. [ ]2' المعتمد في الفن. 

ثم تكلموا فيما وضعوه من ذلك كلامّاء ونظروا أنه فن برأسه» لا من حيث أنه 
آلة للعلوم. فطال الكلام فيه واتسع . وأول من فعل ذلك الإمام فخر الدين بن 
الخطيب» ومن بعده أفضل الدين الْحْوُنَجىء وعلى كتبه معتمد المشارقة لهذا 
العهد. وله فى هذه الصناعة كتاب كشف الأسرار» وهو طويل» واختصره فى 
المختصر الموجز. وهو حسن في التعليم» ثم مخحتصر الجمل في قدر أربعة أوراق» 
أخذ بمجامع الفن وأصولهء يتداوله المتعلمون لهذا العهد فينتفعون به. وهجرت 
كتب المتقدمين وطرقهم كأن لم تكن. وهي ممتلئة من ثمرة المنطق وفائدته. 


(11) بياض في المخطوطة. 
(12) بياض فى المخطوطة. 




[16] الطبيعيات 


وهو علم يبحث عن الجسم من جهة ما يلحقه من الحركة والسكون. 
فينظر في الأجسام السماوية والعنصرية» وما يتولد عنها من إنسان وحيوان 
ونبات ومعدن» وما يتكون في الأرض من العيون والزلازل» وفي الجو من 
السحاب والبخار والرعد والبرق وغير ذلك. وفي مبد! الحركة للأجسام وهو 
النفس على تنوعها في الإنسان والحيوان والنبات. 

وكتب أَرسْطو فيه موجودة بين أيدي الناس» ترجمت مع ما ترجم من 
علوم الفلسفة أيام المأمون. وألف الناس على حذوها. وأوعب من ألف في 
ذلك ابن سينا في كتاب الشفاءء جمع فيه العلوم السبعة للفلاسفة» كما 
قدمنا. ثم لخصه في كتاب النجاة وفي كتاب الإشارات. وكأنه يخالف 
أرسطو في الكثير من مسائلها ويجتهد لنفسه. وأما ابن رشدء فلخص كتب 
أرسطو وشرحها متبعًا له غير مخالف. وألف الناس في ذلك كثيرّاء لكن هذه 
هى المشهورة لهذا العهد والمعتبرة فى الصناعة. 

ولأهل المشرق عناية بكتاب الإشارات لابن سينا. وللإمام ابن الخطيب عليه 
شرح حسنء وكذلك الآمدي. وشرحه الطوسي المعروف بخواجة» من أهل 
العراق. وبحث مع الإمام في كثير من مسائل شرحه؛ فأوفى على [ ]7 وبحوثه. 


وفوق كل ذي علم عليم. 


(1) بياض في المخطوطة. 




[17] علم الطب" 


ومن فروع علم الطبيتعيات صناعة الطب. وهي صناعة تنظرفى بدن 
الإنسان من حيث يمرض ويصح. فيحاول صاحبها على حفظ الصحة وبرء 
امرض بالادوية والأغذية. وإمام هذه الصناعة التي ترجمت كبته من الأقدمين 
جاليئُوس. يقال كان معاصرًا لعيسى عليه السلام» ويقال مات بصقلية فى 
سبيل تقلب ومطاوعة اغتراب. وتواليفه فيها هي الأمهات التى اقتدى بها 
جميع الاطباء من بعده. 1 

وكان في الإسلام في هذه الصناعة أئمة جاؤوا من وراء الغاية» مثل الرازي 
والمجوسي وابن سينا. ومن أهل الأندلس أيضًا كثير» وأشهرهم ابن زهْر. 

وهي لهذا العهد في المدن الإسلامية كأنها نقصت لخفوف العمران وتناقصه. 
وهي من الصنائع التي لا يستدعيها إلا الحضارة والترف» كما نبينه بعد. 


والله أعلم. 


(!) نفس النص ورد في الفصل الخامس. 22. 




علم الفلاحة 


[18] علم الفلاحة 


هذه الصناعة من فروع الطبيعيات. وهي النظر في النبات من حيث تنميته 
ونشوه. وكان للمتقدمين بها عناية كبيرة. وكان النظر فيها عندهم عامًا في 
النبات من جهة غرسه وتنميته» ومن جهة خواصه وروحانيته ومشاكلتها 
لروحانيات الكواكب والهياكل المستعمل ذلك كله في باب السحر» فعظمت 
عنايتهم به لأجل ذلك . 

وترجم من كتب اليونانيين كتاب الفلاحة النبطية؛ مشتملة من ذلك على 
علم كبير. ولما نظر أهل الملة فيما اشتمل عليه هذا الكتاب» وكان باب السحر 
مسدودًا والنظر فيه محظورًاء فاقتصروا منه على الكلام في النبات من جهة 
غرسه وتنميته» وما يعرض في ذلك» وحذفوا الكلام في الفن الآخر منه جملة. 

واختصر ابن العوام كتاب الفلاحة النبطية على هذا المنهاج؛ وبقي الفن 
الآخر منها مغفلاً. نقل منه مسلمة في كتبه السحرية أمهات من مسائله؛ كما 
نذكر عند الكلام على السحر إن شاء الله تعالى. 

وكتب المتأخرين في الفلاحة كثيرة» ولا يعُدُون فيها الكلام في الغرس والتنمية 
وحفظ النبات من جوائحه وعوائقه» وما يعرض في ذلك كله. وهي موجودة. 

والله تعالى أعلم بالصواب . 




[19] علم الإلهيات 


وهو علم ينظر في الوجود المطلق. فأولاً في الأمورالعامة للجسمانيات 
والروحانيات من الماهيات» والوحدة» والكثرة» والوجوب. والإمكان» وغير 
ذلك. ثم ينظر في مبادئ الموجوداتء وأنها روحانيات. ثم في كيفية صدور 
الموجودات عنها وترتيبه. ثم في أحوال النفس بعد مفارقة الأجسام وعودها 
إلى المبد|.. 000 

وهو عندهم علم شريف؛ يزعمود أنه يَقمَهُم على معرفة الوجود على ما 
هو عليه» وأن ذلك عين السعادة بزعمهم. وسيآتي الرد عليهم بعد. وهو تال 
للطبيعيات في ترتيبهم. ولذلك يسمونه علم ما بعد الطبيعة. وكتب المعلم 
الأول فيه موجودة بين أيدي الناس. ولخصها ابن سينا في كتاب الشفاء 
والنجاة. 0 

ولا وضع المتأخرون في علوم القوم ودونوا فيهاء ورد عليهم الغزالي ما 
ينبغي رده منهاء ثم خلط المتأخرون من المتكلمين مسائل علم الكلام بمسائل 
المع رمويا لي و كي و عر صر خي الحاد وسور 
الإلهيات ومسائله بمسائلهاء فصارت كأنها فن واحد. ثم غيروا ترتيب الحكماء 
في مسائل الطبيعيات والإلهيات» وخلطوهما فنا واحدًا قدموا فيه الكلام في 




اختلاط فن الكلام بالحكمة 


الأمور العامة» ثم أتبعوه بالجسمانيات وتوابعهاء ثم بالروحانيات وتوابعهاء 
إلى آخر العلم» كما فعله الإمام في المباحث المشرقية وجميع من بعده من 
علماء الكلام . 

وصار فن الكلام مختلطًا بمسائل الحكمة» وكتبه محشوة بهاء كأن الغرض 
من مسائلهما واحد» والتبس ذلك على الناس» وهو غير صواب . لأن مسائل 
علم الكلام إنما هي عقائد متلقاة من الشريعة كما نقلها السلف من غير رجوع 
فيها إلى العقل ولا تعويل عليه؛ بمعنى أنها لا تثبت إلا به. فإن العقل معزول 
عن الشتريع وأنظاره» وما تحدث فيه المتكلمون من إقامة الحججء فليس بحن 
عن الحق فيها ليعلم بالدليل بعد أن لم يكن معلومّاء كما هو شأن الفلسفة» بل 
إنماهو التماس حجة عقلية تعضد عقائد الإيهان ومذاهب السلف فيهاء بعد أن 
تُفْرَضضَ صحيحةًٌ كمأ فهمها السلف ووضعوها. وكثير مابين المقامين. وذلك أن 
مدارك صاحب الشريعة أوسع» لاتساع نطاقها عن مدارك الأنظار العقلية. 
فهي فوقها ومحيطة بها لاستمدادها من الأنوار الإلهية» ولا تدخل تحت قانون 
النظرالضعيف والمدارك المحاط بها. فإذا هدانا الشارع إلى مدرك» فينبغي أن 
نقدمه على مداركناء ونثق به دونهاء ولا ننظر في تصحيحه بمدرك العقل ولو 
عارضه» بل نعتمد ما أمرنا به اعتقادًا وعلمًا ونعزل العقل عنه. 

والمتكلمون إتما دعاهم إلى ذلك كلام أهل الإلحاد في معارضة العقائد 
السلفية بالبدع النظرية. فاحتاجوا إلى الرد عليهم من جنس معارضاتهم» 
واستدعى ذلك الحجج النظرية ومحاذاة العقائد السلفية بها. وأما النظر في 
مسائل الطبيعيات والإلهيات بالتصحيح والبطلان» فليس من موضوع علم 
الكلام ولا من جنس أنظار المتكلمين. فاعلم ذلك لتميز به بين الفنين» فإنهما 
مختلطان عند المتأخرين في الوضع والتأليف. والحق مغايرة كل واحد منهما 
لصاحبه بالموضوع والمسائل. وإنما جاء الالتباس من اتحاد المطالب عند 
الاستدلال» وصار احتجاج أهل الكلام كأنه إنشاء. وليس كذلكء بل إنما هو 
رد على الملحدين. والمطلوب مفروض الصدق معلومه. 




وكا جاباظ ا خروة مو عله النصون [لكلين بازر لجيه با اخلطر 
مسائل الفنين بفنهم» وجعلوا الكلام واحدًا فيها كلهاء ككلامهم في النبوات» 
والاتحاد» والحلول؛ والوحدة» وغير ذلك. والمدارك 5 هذه الفنون الثلاثة 
متغايرة مختلفة. وأبعدها مدارك المتصوفة؛ لأنهم يدعون فيها الوجدان» 
ويفرون عن الدليل وتوابعه» كما بيناه ونبينه. 

والل#«اليافق إلى الهو امهم 


220 ْ ظ 


علوم السحر والطلمسات 


0] علوم السحر والطلسمات 


وهي بملم بكيفية استعدادات تقتدرالنفوس البشرية بها على التاثيرات في 
عالم العناصرء إما بغير معين» أو عين من الأمور السماوية والأول نهو 
السحرء والثاني هو الطلسمات. 

ولما كانت هذه العلوم مهجورة عند الشرائع عفريو د 
فيها من الوجهة إلى غير الله من كوكب أوغيره» كانت كتبها كالمفقودة بين 
الناس» إلا ما وُجِدَ في كتب الأمم الأقدمين فيما قبل نبوة موسى عليه السلام» 
مثل النبط والكلدانيين. فإن جميع من تقدمه من الأنبياء لم يشرّعوا الشرائع 
ولا جاؤوا بالأحكامء إنما كانت كتبهم مواعظ. وتوحيدًا لله» وتذكيرًا بالجنة 
والنار. 

وكانت هذه العلوم في أهل بابل شن التدريافين والكلداثيين» بوفي أهل 
مصر من القبطء وغيرهم. . وكان لهم فيها التواليف والآثار. . ولم يُترجّم لنا من 
كتبهم فيها إلا القليل» ؛ مثل الفلاحة النبطية» من أوضاع أهل بابل. فأخذ 
الناس هذا العلم منها وتفننوا فيه؛ ووٌحيعَت بعد ذلك الأوضاع 1 
مصاحف الكواكب السبعة» وكتاب طُمُطُمٌ الهندي في صور الدرج 
والكواكب» وغيرهم. 




الفصل السادس» 20 


ثم جاء مسلمة بن أحمذ المجريطيء إمام أهل الأندلس في التعاليم» 
فلخص جميع تلك الكتب وهذبها وجمع طرقها في كتابه الذي سماه غاية 
الحكيم. ولم يكتب أحد في هذا العلم بعده. 

واعلم أن وجود السحر لا مرية فيه بين العقلاء» من أجل التأثير الذي 
ذكرناه. وقد نطق به القرآن. قال الله تعالى : '... ولكن الشياطين كفروا 
يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين هاروت وماروت وما يعلمان من 
أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منها ما يفرقون به بين المرء 
وزوجه. وماهم بضارين به من أحد إلا بإذن الله . وسّحِرٌ حتى كان يُحَيّل إليه 
أنه يفعل الشيء ولا يفعله و سّحِر في مشط ومشاقة. ودفن في بئر ذروان» 
فأنزل الله عز وجل عليه المعوذتين وامن شر النفائات في العقد". قالت 
عائشة : 'وكان لا يقرأ على عقدة من تلك العقد التي سّحِر فيها إلا انحلت . 

وأما وجود هذا السحر في أهل بابل» وهم الكلدانيون من النبط 
والسريانيين» فكثير» نطق به القرآن» وجاءت به الأخبار. وكان للسحر في بابل 
ومصر أزمان بعثة موسى عليه السلام سوق نافقة. ولهذا كانت معجزته من 
جنس ما يدعون ويتناغون فيه. وبقي من آثار ذلك في البرابي بصعيد مصر 
شواهد دالة على ذلك. 

ورأينا بالعيان من يصور صورة الشخص المسحور بخواص أشياء مقابلة 
لما نواه وحاوله» موجودة بالمسحور أمثال تلك المعاني» من أسماء وصفات في 
التأليف والتفريق. ثم يتكلم على تلك الصورة التي أقامها مقام الشخص 
المسحور عيئًا أو معئّى» ثم ينفث من ريقه بعد اجتماعه في فيه بتكرار مخارج 
حروف ذلك الكلام السوءء ويعقد على ذلك المعنى في سبب أعده لذلك 
تفاؤلاً بالعقد واللزام وأخذ العهد على من أشرك به من الجن في نفثه في فعله 
ذلك استشعارًا للعزيمة بالعزم. ولتلك البنية والأسماء السيئة روح خبيثة 
تخرج منه مع النفح متعلقة بريقه الخارج من فيه بالنفث, فتنزل عنها أرواح 
خبيثة» ويقع عن ذلك بالمسحور ما يحاوله الساحر. 




أمثلة من السحر والطلمسات 


وشاهدنا أيضًا كثيرًا من المنتحلين للسحر وعمله من يشير إلى كساء 
أوجلد» ويتكلم عليه في سره؛ء فإذا هو مقطوع متخرق. ويشير إلى بطون 
الغنم كذلك في مراعيها بالبعج» فإذا معاها ساقطة من بطونها على الأرض. 

وسمعنا أن بأرض الهند لهذا العهد من يشير إلى إنسان فينخب قلبه ويقع 
ميئًا. وينقب عن قلبه فلا يوجد في حشاه. ويشير إلى الرمانة» وتفتح» فلا 
يوجد من حبوبها شيء. 

وكذلك سمعنا أن بأرض السودان وأرض الترك من يسحر السحاب 
فيمطر الأرض المخصوصة. 

وكذلك رأينا من عمل الطلسمات عجائب في الأعداد المتحابة» وهي رك» 
رف دء أحد العددين مائتان وعشرونء والآخر ماتتان وأربعة وثمانون. 
ومعنى المتحابة أن أجزاء كل واحد الذي فيه» من نصف وربع وسدس 
وخمس وأمثالها إذا جمع كان مساويًا للعدد الآخر صاحبه. فتسمى لأجل ذلك 
المتحابة. ونقل أصحاب الطلسمات أن لتلك الأعداد أثرًا في الألفة بين 
المتحابين واجتماعهما إذا وضعا بطالع الزهرة وهي في بيتها أو شرفها ناظرة 
إلى القمر نظر مودة وقبول. والآخرء يجعل طالعه سابع هذا أو يوضع على 
صورة من الصورتين أحد العددين والآخر على الأخرى ويقصد بالأكثر الذي 
يريد ائتلافه» ما أدري الأكثر كمية أو الأكثر أجزاءء فيكون لذلك من التأليف 
العظيم بين المتحابين ما لا يكاد ينفك أحدهما عن الآخر. قاله صاحب الغاية 
وغيره من أئمة الشأن» وشهدت له التجربة. 

وكذا طابع الأسدء ويسمى أيضًا طابع الحصى . وهو أن يرسم في قالب 
هنل إصبع صورة أسد شائلاً ذنبه» عاضًا على حصاة قد قسمها بنصفين» وبين 
يديه صورة حية منسابة من رجليه إلى قبالة رأسهء فاغرة فاها إلى فيه» وعلى 
ظهره صورة عقرب تدب. ويتحين لرسمه حلول الشمس بالوجه الأول أو 
الثالث من الأسد؛ بشرط صلاح التَّيرِيّن وسلامتهما من النحوس. فإذا وجد 
ذلك وعثر عليه» طبع في مقدار الدينار فما بعده من الذهب» وغمس من بعد 




في الزعفران محلولاً بماء الورد» ورفع في خرقة حرير صفراء. فإنهم يزعمون 
أن لممسكه من العز على السلاطين في مباشرتهم وخدمتهم وتسخيرهم مالا 
يَعْبْر عنه. ذكره أيضًا أهل هذا الشأن في الغاية وغيرهاء وشهدت له التجربة. 

وكذلك وفق المسدس المختص بالشمسء ذكروا أنه يوضع عند حلول 
الشمس في شرفها وسلامتها من النحوس وسلامة القمر بطالع ملوكي يعتبر 
فيه نظر صاحب العاشر لصاحب الطالع نظر مودة وقبول» ويصلح فيه ما 
يكون في مواليد الملوك من الآدلة الشريفة. . ويرفع في خرقة حرير صفراء بعد 
أن يغمس في الطيب. فزعموا أن له أثرًا في صحابة الملوك وخدمتهم 
ومجالستهم. وأمثال ذلك كثير. 

وكتاب الغاية لمسلمة بن أحمد المجريطي هو مدونة هذه الصناعة؛ ففيه 
استيفاؤها وكمال مسائلها. وذكر لنا أن الإمام الفخر ابن الخطيب وضع في 
ذلك كتابًا سماه السر المكتوم. وأنه بالمشرق يتداوله أهله. ونحن لم نقف 
عليه. والإمام لم يكن من أئمة هذا الشأن فيما يُظَنَ. ولعل الأمر يخلاف ذلك. 

وبالمغرب صنف من هؤلاء المنتحلين لهذه الأعمال السحرية يعرفون 
ب البعاجين ء وهم الذين ذكرت أولاً أنهم يشيرون إلى الكساء أوالجلد 
فيتخرق» ويشيرون إلى بطون الغنم بالتبعج فتنبعج. ويسمى أحدهم لهذا 
العهد باسم البعاجء لأن أكثر ما ينتحل من السحر بعج الأنعام؛ يرهب بذلك 
أهلها ليعطوه ه من فضلها. وهم متسترون بذلك في الغاية خوفًا على أنفسهم. 
لقيت منهم جماعة؛ وشاهدت من أفعالهم هذه وأخبروني أن لهم وجهة 
ورياضة خاصة بدعوات كفرية وإشراك لروحانيات الجن والكواكب سطرت 
فيها صحيفة عندهم تسمى الخنزيرية» يتدارسونهاء وأن بهذه الرياضة 
والوجهة يصلون إلى حصول هذه الأفعال» وأن التأثير الذي لهم إنما هو فيما 
سوى الإنس الحر من الأمتعة والحيوانات والرقيق. ويعبرون عن ذلك بقولهم : 
إنما يفعل فيما يمشي فيه الدرهم ء أي فيما يملك ويباع ويشترى من سائر 
الممتلكات. هذا ما زعموه» وساءلت بعضهم فأخبرني به. وأما أفعالهم فظاهرة 




نظرية الفلاسفة فى السحر والطلمسات 


موجودة؛ وقفنا على الكثير منها وعايناها من غير ريبة في ذلك. 

هذا شأن السحر والطلسمات وآثارهما في العالم. 

فأما الفلاسفة» ففرقوا بين السحر والطلسمات» بعد أن أثبتوا أنهما جميعًا 
أثر للنفس الإنسانية. واستدلوا على وجود الأثر للنفس الإنسانية بأن لها آثارًا 
في بدنها على غير المجرى الطبيعي وأسبابه الجسمانية؛ بل آثار عارضة من 
كيفيات الأرواح تارة» كالسخونة الحادثة من الفرح والسرور. وكذلك يعرض 
لها من التوهمء فإن الماشي على حرف حائط أو على حبل منتصب إذا توي 
عنده توهم السقوطء سقط بلا شك. ولهذا نجد كثيرًا من الناس يعؤّدون 
الغسهم ذلك حتى يظهر لهم هذا الترهم. فتجدهم تيشوث على حرف الخائطا 
والخبل المنتصب ولا يخافون السقوط. فثبت أن ذلك من آثار النفس الإنسانية 
وتصوركا للسقوط من أجل الوهم. وإذا كان ذلك أثر للنفس في بدنها من 
غير الأسباب الجسمانية: فجائز أن يكون لها مثل هذا الأثر في غير بدنهاء إذ 
نسبتها إلى الأبدان في ذلك النوع من التأثير واحدء لأنها غير حالة في البدن 
ولا منطبعة فيه. فثبت أنها مؤثرة في سائر الأجسام . 

وأما التفرقة عندهم بين السحر والطلسمات» فهو أن السحر لا يحتاج 
الساحر فيه إلى مُعين» وصاحب الطلسمات يستعين بروحانيات الكواكب» 
وأسرار الأعداد» وخواص الموجودات» وأوضاع الفلك المؤثرة في عالم 
العناصرء كما يقوله المنجمون . ويقولون : "السحر اتحاد روح بروح . ومعناه 
عندهم ربط الطبائع العلوية السماوية بالطبائع السفلية. والطبائع العلوية هي 
'روحانيات الكواكب . ولذلك يستعين صاحبه في غالب الأمر بالنجامة. 
والساحر عندهم غير مكتسب لسحره؛ بل هو مفطور على تلك الجبلة 
المختصة بذلك النوع من التأثير. والفرق عندهم بين المعجزة ة والسحر أن 
المعجزة قوة إلهية تبعث في النفس ذلك التأثير. فهو مؤيد بروح الله على فعله 
ذلك. والساحر إما يفعل ذلك من عند نفسه وبقوته النفسانية» وبإمداد 
الشياطين في بعض الأحوال. فبينهما الفرق في المعقولية؛ والحقيقة» والذدات 




وإتما نستدل نحن على التفرقة بالعلامات الظاهرة» وهي وجود المعجزة 
لصاحب الخير وفي مقاصد الخير» وللنفوس المتمحضة للخير. والتحدي بها 
على دعوى النبوة والسحر إنما يوجد في صاحب الشر وفي فعال الشر في 
الغالب» من التفريق بين الزوجين» وضررالأعداء» وأمثال ذلك. وللنفوس 
المتمحضة للشر. هذا هو الفرق بينهما عند الحكماء الإلهيين. 

وقد يوجد لبعض المتصوفة أصحاب الكرامات تأثير أيضًا في أحوال 
العالم؛ وليس معدودًا من جنس السحر. وإما هو بالإمداد الإلهيء لأن 
نحلتهم وطريقتهم من آثار النبوة وتوابعها. ولهم في المدد الإلهي حظ على 
قدر حال اقتدائهم وتمسكهم بكلمة الله. وإذا اقتدر أحد منهم على أفعال الشر 
فلا يأتيها لأنه متقيد فيما يأتيه ونذره للأمر الإلهي. فما لا يرون فيه الإذن لا 
يأتونه بوجه. ومن أتاه منهم عدل عن طريق الاهتداء. 

ولا كانت المعجزة بإمداد روح الله والقوى الإلهية» فلذلك لا يعارضها 
شيء من السحر. وانظر شأن سحرة فِرْعَوّنَ مع موسى في معجزة العصا 
كيف تلقفت ما يأفكون بالصناعة الطبيعية. 

والله العليم الخبير. 




يم يج لكت ببس 


يبسح تسد ب هده 


إبطال الفلسفة 


[21] في إبطال الفلسفة وفساد منتحلها 


هذا الفصل وما بعده مهمء لأن هذه العلوم عارضة في العمران» كثيرة في 


المدن» وضررها في الدين كبير. فوجب أن نصدع بشأنها ونكشف عن المعتقد 


الحق فيها. 

وذلك أن قومًا من عقلاء النوع الإنساني زعموا أن الوجود كله الحسي 
منه وما وراء الحس» تدرك ذواته وأحواله بأسبابها وعللها بالأحوال الفكرية 
والأقيسة العقلية» وأن تصحيح العقائد الإيمانية من قبل النظرء لا من جهة 
السمع » فإنها بعض من مدارك العقل . وهؤلاء يسمون بالفلاسفة» جمع 
فيلسوف» وهو باللسان اليوناني محب الحكمة. 

فبحثوا عن ذلك» وشمروا له» وحوّموا على إصابة الغرض منه. ووضعوا 
قانونًا يهتدي به العقل في نظره إلى التمييز بين الحق والباطل» وسموه بالمنطق. 
ومحصل ذلك أن النظر الذي يفيد تمييز الحق من الباطل إنما هو للذهن في 
المعاني المتتزعة من الموجودات الشخصية؛ فيتجرد أولاً منها صور منطبقة 
في طين أو شمع . وهذه المجردة من المحسوسات تسمى المعقولات الاوائل. 
ثم تجرد من تلك المعاني الكلية إذا كانت مشتركة مع معاني أخرى وقد تميزت 




الفصل السادس» 21 


عنهاء فتجرد منها معاني أخرى هي التي اشتركت بها. ثم تجرد ثانيًا إن شاركها 
غيرهاء وثالثا إلى أن ينتهي التجريد إلى المعاني البسيطة الكلية المنطبقة على 
جميع المعاني والأشخاص ولا يكون منها تجريد بعد. وهي الأجناس العالية. 
وهذه المجردات كلها من غير المحسوسات تسمى المعقولات الثوانى. فإذا 
نظر الفكر في هذه المعقولات المجردة وطلب منها تصور الوجود كما هوف فلا 
بد للذهن من إضافة بعضها إلى بعض ونفي بعضها عن بعض بالبرهان العقلى 
اليقيني لتحصيل تصور الوجود صحيحًا مطابقًا إذا كان ذلك بقانون صحيح» 
كما مر. 

وصنف التصديق الذي هو تلك الإضافة والحكم متقدم عندهم على 
صنف التصور. لأن التصور التام عندهم هو غاية الطلب الإدراكى, وإما 
التصديق وسيلة له. وما تسمعه في كتب المنطقيين من تقدم التصور وتوقف 
التصديق عليه؛ فبمعنى الشعورء لا بمعنى العلم التام. وهذا هو مذهب 
كبيرهم أَرِسْطو. 

ثم يزعمون أن السعادة في إدراك الموجودات كلهاء ما في الحس وماوراء 
الحس. بهذا النظر وتلك البراهين. وحاصل مداركهم في الوجود على الجملة 
ما آلت إليه؛ وهو الذي فرعوا عليه قضايا أنظارهم. أنهم عثروا أولاً على 
الجسم السفلي بحكم الشهود والحس. ثم ترقى إدراكهم قليلاً فشعروا بوجود 
النفس من قبل الحركة والحس في الحيوانات. ثم أحسوا من قوى النفس 
بسلطان العقل» ووقف إدراكهم. فقضوا على الجسم العالي السماوي بنحو 
من القضاء على أمر الذات الإنسانية؛ ووجب عندهم أن يكون للفلك نفس 
وعقل كما للإنسان. ثم أنهوا ذلك نهاية عدد الآحاد. وهي العشرء تسع 
مفصلة ذواتها جمل» وواحد أول مفرد» وهو العاشر. 

ويزعمون أن السعادة في إدراك الوجود على هذا النحو من القضاءء؛ مع 
تهذيب النفس وتخلقها بالفضائل» وأن ذلك ممكن للإنسان ولو لم يرد شرع 
لتميبزه بين الفضيلة والرذيلة من الأفعال بمقتضى عقله ونظره» وميله إلى 




إبطال الفلسفة 


المحمود منها واجتنابه للمذموم بفطرته. وأن ذلك إذا حصل للنفس؛ حصلت 
لها البهجة واللذة» وأن الجهل بذلك هو الشقاء السرمدي. وهذا عندهم هو 
معنى النعيم والعذاب في الآخرة» إلى خباط لهم في تفاصيل ذلك معروف 

وإمام هذه المذاهب الذي حصل مسائلها ودون علمها وسطر حجاجها فيما 
بلغنا في هذا الأحقاب هو أرسطو المقدوني» من أهل مقدونية» من تلميذ 
أفلاطون. وهو معلم الإسكندر» ويسمونه المعلم الأول على الإطلاق» يعنون 
معلم صناعة المنطقء إذ لم تكن قبله مهذبة. وهو أول من رتب قانونها 
واستوفى مسائلها وأحسن بسطها. ولقد أحسن في ذلك القانون ما شاء لو 

ثم كان من بعده في الإسلام من أخذ بتلك المذاهب واتبع رأيه حذو النعل 
بالنعل إلا في القليل. وذلك أن كتب أولئك المتقدمين» لما ترجمها الخلفاء من 
بني العباس من اللسان اليوناني إلى اللسان العربي» تصفحها الكثير من أهل 
الملة» وأخذ مذاهبهم من أضله الله من منتحلي العلوم؛ وجادلوا عنهاء 
واختلفوا في مسائل من تفاريعها. وكان من أشهرهم أبو نصر الفارابي لعهد 
سيف الدولة» وأبو علي ابن سينا لعهد نظام الملك؛» وغيرهما. 

واعلم أن هذا الرأي الذي ذهبوا إليه باطل بجميع وجوهه. فأما إسنادهم 
الموجودات كلها إلى العقل الأول واكتفاؤهم به في الترقي» فهو قصور عما 
وراء ذلك من رتب أمر الله. فالوجود أوسع نطاقًا من ذلك» و يخلق ما لا 
تعلمون". وكأنهم في اقتصارهم على إثبات العقل فقط والغفلة عما وراءه 
بمثابة الطبيعيين المقتصرين على إثبات الأجسام خاصة. المعرضين عن النفس 
والعقلء المعتقدين أنه ليس وراء الجسم في حكمة الله شيء. 

وأما البراهين التي يزعمونها على مدعياتهم في الموجودات ويعرضونها 
على معيار المنطق وقانونه» فهي قاصرة وغير وافية بالغرض. 




الفصل السادسء 21 


أما ما كان منها في الموجودات الجسمانية» ويسمونه العلم الطبيعي» فوجه 
قصوره أن المطابقة بين تلك النتائج الذهنية التي تستخرج بالحدود والأقيسة 
كما في زعمهم وبين ما في الخارج غير يقيني. لأن تلك أحكام ذهينة كلية 
عامة» والموجودات الخارجية متشخصة مموادها. ولعل في المواد ما يمنع من 
مطابقة الذهني الكلي للخارجي الشخصي. اللهم إلا ما يشهد له الحس من 
ذلك» فدليله شهودهء لا تلك البراهين. فأين اليقين الذي يجدونه فيها ؟ 

وربما يكون تصرف الذهن أيضًا في المعقولات الأول المطابقة للشخصيات 
بالصور الخيالية التي تجريدها في الرتبة الثانية» فيكون الحكم جينئ- يقينيًا بمثابة 
المحسوسات: إذ المعقولات الأول أقرب إلى مطابقة الخارج لكمال الانطباق 
فيهاء فنسلم لهم حينئذ دعاويهم في ذلك. إلا أنه ينبغي لنا الإعراض عن النظر 
فيهاء إذ هو من ترك المسلم لما لا يعنيه. فإن مسائل الطبيعيات لا تهمنا في ديئنا 
ولا معاشنا. فوجب علينا تركها. 

وأماما كان منها في الموجودات التي وراء الحس» وهي الروحانية: 
ويسمونه العلم الإلهي» وعلم ما بعد الطبيعة» فإن ذواتها مجهولة رأسّاء ولا 
يمكن التوصل إليها ولا البرهان عليها. لأن تجريد المعقولات من المونجودات 
الخارجية الشخصية إنما هو ممكن فيما هو مدرك لنا. ونحن لا ندرك الذوات 
الروحانية حتى نجرد منها ماهيات أخرى لحجاب الحس بيننا وبينها. فلا يتأتى 
لنا برهان عليهاء ولا مدرك لنا في إثبات وجودها على الجملة إلا ما نجده بين 
جنبينا من أمر النفس الإنسانية وأحوال مداركهاء وخصوصًا في الرؤيا التي 
هي وجدانية لكل أحد. وما وراء ذلك من حقيقتها وصفاتهاء فأمر غامض. لا 
سبيل إلى الوقوف عليه. ولقد صرح بذلك محققوهم حيث ذهبوا إلى أن ما 
لا مادة له؛ فلا يمكن البرهان عليه» لأن مقدمات البرهان من شرطها أن تكون 
ذاتية. وقال كبيرهم أفلاطون إن الإلهيات لا يوصل فيها إلى يقين» وإما يقال 
فيها بالأخلق والأولى» معنى الظن. وإذا كنا إنما نحصل بعد التعب والنصب 
على الظن فقطء فيكفينا الظن الذي كان أولاً. فأي فائدة لهذه العلوم 




الع شدي بد عع مدع بي اب فس مسد ع عست مه حل سه اص ساس امعو ا ل 


إبطال الفلسفة 


والاشتغال بها؟ ونحن إنما عنايتنا بتحصيل اليقين فيما وراء الحس من 
الموجودات» وهذه هي غاية الأفكار الإنسانية عندهم. 

وأما قولهم إن السعادة في إدراك الوجود على ما هو عليه بتلك البراهين» 
فقول مزيف مردود. وتفسيره أن الإنسان مركب من جزءين» أحدهما 
جسماني» والآخر روحاني ممتزج به. ولكل واحد من الجزءين مدارك 
مختصة به. والمدرك فيهما واحد. وهو الجزء الروحاني» يدرك تارة مدارك 
روحانية وتارة مدارك جسمانية. إلا أن المدارك الروحانية يدركها بذاته بغير 
واسطة:. والمدارك الحسمانية بواسطة آللات الجسم من الدماغ والحواس. 

وكل مدرك فله ابتهاج بما يدركه. واعتبره بحال الصبي في أول مداركه 
الجسمانية التي هي بواسطة» كيف يبتهج بما يبصره من الضوء. وبما يسمعه من 
الأصوات. فلا شلك أن الابتهاج بالإدراك الذي للنفس من ذاتها بغير واسطة 
يكون أشد وألذ. فالنفس الروحانية إذا شعرت بإدراكها الذي لها من ذاتها بغير 
واسطة حصل لها ابتهاج ولذة لا يُعَبّرَ عنها. وهذا الإدراك لا يحصل بنظر ولا 
علم» وإنما يحصل بكشف حجاب الحس ونسيان المدارك الجسمانية بالجملة. 
والمتصوفة كثيرًا مايعنون بحصول هذا الإدراك للنفس بحصول هذه 
النتيحة. فيحاولون بالرياضة إماتة القوى الجسمانية ومداركهاء حتى الفكر من 
الدماغ» ليحصل للنفس إدراكها الذي لها من ذاتها عند زوال الشواغب 
والموانع الجسمانية. فتحصل لهم بهجة ولذة لا يَعَبَّرَ عنها. وهذا الذي زعموه. 
بتقدير صحته مُسَلَّمّ لهم. وهو مع ذلك غير واف بمقصودهم. 

فأما قولهم إن البراهين والأدلة العقلية محصلة لهذا النوع من الإدراك 
والابتهاج عنه» فباطل» كما رأيته. إذ البراهين والأآدلة من المدارك الجسمانية» 
لأنها بالقوى الدماغية»؛ من الخيال والفكر والذكر. ونحن أول شيء نعنى به 
في تحصيل هذا الإدراك إماتة هذه القوى الدماغية كلها لأنها منازعة له قادحة 
فيه. وتجد الملعر منهم عاكمًا على كتاب الشفاء والإشارات والنجاة 
وتلاخيص ابن رشد للفصء وغيره؛ يبعثر أوراقها ويتوثق من براهينها 




ويلتمس هذا القسط من السعادة بينهاء ولا يعلم أنه يستكثر بذلك من الموانع 
عنها. ومستندهم في ذلك ما ينقلونه عن أرسطو والفارابي وابن سينا أن من 
حصل له إدراك العقل الفعّال واتصل به فقد حصل على حظه من هذه 
السعادة. والعقل الفعّال عندهم عبارة عن أول رتبة يتكشف عنها الحس من 
رتب الروحانيات. ويحملون قولهم ‏ فيمن اتصل بالعقل الفعال" على الإدراك 
العلميء وقد رأيت فساده. وإنما يعني أرسطو وأصحابه بذلك الاتصال 
والإدراك إدراك النفس الذي لها من ذاتها وبغير واسطة. وهو لا يحصل إلا 
بكشف حجاب الحس. ّْ 

وآما قولهم إن البهجة الناشئة عن هذا الإدراك هي عين السعادة الموعود 
بهاء فباطل أيضًا لأنا إنما تبين لنابما قرروه أن وراء الحس مدركًا آخر للنفس من 
غير واسطةء وأنها تبتهج بإدراكها ذلك ابتهاجًا شديدًا. وذلك لا يُعيّن لنا أنه 
عين السعادة الأخروية ولا بد بل هي من جملة الملاذ التي لتلك السعادة. وأما 
فولهم إن السعادة في إدراك هذه الموجودات على ما هي عليه؛ فقول باطل» 
مبني على ما كنا قدمناه في أصل التوحيد من الأوهام والأغلاط في أن 
الوجود عند كل مدرك منحصر في مداركه؛ وبينا فساد ذلك» وأن الوجود 
أوسع من أن يحاط به ويُسِتوقَى إدراكه بجملته روحانيًا وجسمانيًا. 

والذي تحصل من جميع ما قررناه من مذاهبهم أن الجزء الروحاني إذا 
فارق القوى الجسمانية أدرك إدراكًا ذاتيًا له مختصًا بصنف من المدارك» وهي 
الموجودات التي أحاط بها علمناء وليس بعام الإدراك في الموجودات كلهاء إذ 
لم تنحصر. وأنه يبتهج بذلك النحو من الإدراك ابتهاجًا شديدًا. ومن لنا بعد 
ذلك بإدراك جميع الموجودات أو بحصول السعادة التي وعدناها الشارع إن 
لم نعمل لها كما أمر ؟ هيهات هيهات لما توعدون". 

وأما قولهم إن الإنسان مستقل بتهذيب نفسه وإصلاحها بملابسة المحمود 
من الخلق ومجانبة المذموم» فأمر مبني على أن ابتهاج النفس بإدراكها الذي 
لها من ذاتها هو عين السعادة الموعود بها. لأن الرذائل عائقة للنفس عن تمام 




إبطال الفلسقة 


إدراكها ذلك بما يحصل لها من المدركات الجسمانية وألوانها. وقد بيئا أن أثر 
السعادة والشقاء من وراء الإدراكات الجسمانية والروحانية. فهذا التهذيب 
الذي توصلوا إلى معرفته؛ إنما نفعه في البهجة الناشئة عن الإدراك الروحاني 
فقط الذي هو على مقايبس وقوانين. وأما ما وراء ذلك من السعادة التي وعد 
بها الشارع على امتثال ما أمر به من الأعمال والأخلاق, فأمر لا تحيط به 
مدارك المدركين. 

وقد تنبه لذلك زعيمهم أبو علي ابن سيناء فقال في كتاب المبد! والمعاد له ما 
معناه أن المعاد الروحاني وأحواله هو مما يَتَوَصّلٌ إليه بالبراهين العقلية والمقاييس 
لأنه على نسبة محفوظة ووتيرة واحدة» فلنا في البراهين عليه سعة. وأما المعاد 
الجسمانى وأحواله» فلا يمكن إدراكه بالبرهان لأنه ليس على نسبة واحدة. وقد 
بسطته لنا الشريعة الحقة المحمدية فلينظر فيها وليرجع في أحواله إليها. 

فهذا العلم» كما رأيته» غير واف بمقاصدهم التي حوّموا عليهاء مع ما فيه 
من مخالفة الشرائع وظواهرها. وليس له فيما علمنا إلا ثمرة واحدةء» وهي 
شحذ الذهن في ترتيب الأدلة والحجاج لتحصل ملكة الجودة والصواب في 
البراهين. وذلك أن نظم المقاييس وتركيبها على وجه الإحكام والإتقان هو كما 
شرطوه في صناعتهم المنطقية» ولهم ذلك في علومهم الطبيعية لقربها من 
الجلاء» كما قررناه. وهم كثيرًا ما يستعملونها في علومهم الحكمية؛ من 
الطبيعيات والتعاليم» وما بعدهما. فيستولي الناظر فيها بكثرة استعمال البراهين 
بشروطها على ملكة الإتقان والصواب في الحجاج والاستدلالات. لأنهاء وإن 
كانت غير وافية بمقصودهمء فهي أصح ما علمناه من قوانين الأنظار. 

هذه هي ثمرة هذه الصناعة؛ مع الاطلاع على مذاهب أهل العالم وآرائهم. 
ومضارها ما علمت. فليكن الناظر فيها متحرزًا جهده من معاطبهاء وليكن نظر 
من ينظر فيها بعد الامتلاء من الشرعيات والاطلاع على التفسير والفقه. ولا 
يكبن أحد عليها وهو خلو من علوم الملة» فقل أن يسلم كذلك من معاطبها. 

والله الموفق للحق والهادي إليه. وما كنا لنهتدي لولا أن هذانا الله. 




الفضل السادسن» 22 


[22] في إيطال صناعة النجوم وضعف مداركها 
وفساد غايتها 


هله الصناعة يزعم أصحابها أنهم يعرفون بها الكائنات في عالم العناصر 
قبل حدوثها من قِبّل معرفة قوى الكواكب وتأثيرها في المولدات العنصرية» 
مفردة ومجتمعة. فتكون لذلك أوضاع الأفلاك والكواكب دالة على ما 
سيحدث من نوع نوع من أنواع الكائنات الكلية والشخصية. 

فالمتقدمون منهم يرون أن معرفة قوى الكواكب وتأثيرها بالتجربة» وهو 
أمر تقصر الأعمار كلها لو اجتمعت عن تحصيله. إذ التجربة إنما تحصل في 
المرات المتعددة بالتكرار ليحصل عنها العلم أو الظن. وأدوار الكواكب منها ما 
هو طويل الزمن» فيحتاج تكرره إلى آماد وأحقاب متطاولة تتقاصر عنها أعمار 
العالم. 0 

وربما ذهب ضعفاء منهم إلى أن معرفة قوى الكواكب وتأثيراتها كانت 
بالوحى؛ وهورأي فائل» وقد كفونا مؤنة إبطاله. ومن واضح الأدلة فيه أن تعلم 
أن الأنبياء أبعد الناس عن الصنائع ‏ وأنهم لا يتعرضون للإخبار بالغيب إلا أن 
يكون عن الله. فكيف يدَّعون استنباطه بالصناعة» ويشرّعون ذلك لتتبعهم 
من الخلق ؟ 

وأما يُطْلَمْيُوسْ ومن تبعه من المتأخرين» فيرون أن دلالة الكواكب على 




إبطال صناعة النجوم 


ذلك دلالة طبيعية من قبل مزاج يحصل للكواكب في الكائنات العنصرية. 
قال : 'لأن فعل النيرين وأثرهما في العنصريات ظاهر لا يسع أحدًا جحدهء 
مثل فعل الشمس في تبدل الفصول وأمزجتهاء ونضج الثمار والزرع » وغير 
ذلك. وفعل القمر في الرطوبات والماء وإنضاج المواد المتعفنة وفواكه القثاء 
وسائر أفعاله . 

ثم قال : 'ولنا فيما بعدهما من الكواكب طريقان.: الأولى» التقليد لمن نُقِل 
ذلك عنه من أتمة الصناعة. إلا أنه غير مقنع للنفس. الثانية» الحدس والتجربة 
بقياس كل واحد منها إلى النير الذي عرفنا طبيعته وأثره معرفة ظاهرة. فننظر 
هل يزيد ذلك الكوكب عند القران في قوته» فنعرف موافقته في الطبيعة» أو 
ينقص منهاء فنعرف مضادته. ثم إذا عرفنا قواها مفردة» عرفناها مركبة. وإذا 
عرفنا قوى الكواكب كلهاء فهي مؤثرة في الهواء؛ وذلك ظاهر. والمزاج الذي 
يحصل منها للهواء يحصل لا تحته من المولدات» وتتخلق به النطف والبزر. 
فيصير حالاً للبدن المتكون عنها وللنفس المتعلقة به الفائضة عليه؛ المكتسية 
كمالها منه؛ ولما يتبع النفس والبدن من الأحوال. لأن كيفيات البزرة والنطفة 
كيفيات لما يتولد عنهما وينشأ منهما . 

قال : وهو مع ذلك ظني» وليس من اليقين في شيء. وليس هو أيضًا من 
القضاء الإلهي. إتما هو من جملة الأسباب الطبيعية للكائن. والقضاء الإلهي 
سابق على كل شيء . 

هذا محصل كلام بطلميوس وأصحابه. وهو منصوص في كتابه الأربع 
ير 

ومنه يتبين ضعف مدرك هذه الصناعة. وذلك أن العلم بالكائن أوالظن به 


إنما يحصل عن العلم بجملة أسبابه من الفاعل والقابل والصورة والغاية» على 


ما تبين في موضعه. والقوى النجومية ليست هي الفاعل بجملتهاء بل هناك 
قوى أخرى فاعلة معها في الجزء الماديء مثل قوة التوليد للأب والنوع لين 
في النطفة» وقوى الخاصة التي تيز بها صنف صنف من النوع . وغير ذلك. 




الفصل السادسء 22 


فالقوى النجومية إذا حصلت على كمالها وحصل العلم بهاء إنما هي فاعل 
واحد من جملة الأسباب الفاعلة للكائن. 

ثم إنه يشترط مع العلم بقوى النجوم وتأثيراتها مزيد حدس وتخمين» 
وحينئذ يحصل عنده الظن بوقوع الكائن. والحدس والتخمين قوى للناظر 
في فكرهء وليس من علل الكائن» ولا من أصول الصناعة. فإذا فقد هذا 
الحدس والتخمين» رجعت أدراجها عن الظن إلى الشك. 

هذا إذا حصل العلم بالقوى النجومية على سداده» ولم تعترضه آفة. 
وهذا معوزء لما فيه من معرفة حسبانات الكواكب في سيرها لتتعرف به 
أوضاعهاء ولما أن اختصاص كل كوكب بقوة لا دليل عليه. ومدرك بطلميوس 
في إثبات القوى للكواكب الخمسة بقياسها إلى الشمس مدرك ضعيف. لأن 
قوة الشمس غالبة لجميع القوى من الكواكب ومستولية عليها. فقل أن يشعر 
بالزيادة فيها أوالنتقصان منها. وهذه كلها قادحة في تعرف الكائنات الواقعة 
في عالم العناصر بهذه الصناعة. 

ثم إن تأثير الكواكب فيما تحتها باطل» إذ قد تبين في باب التوحيد أن لا 
فاعل إلا الله بطريق استدلالي» كما رأيته» واحتج له أهل علم الكلام بما هو 
غني عن البيان من أن إسناد الأسباب إلى المسببات مجهول الكيفية» والعقل 
متهم على ما يقضي به فيما يظهر بادي الرأي من التأثير. فلعل إستادها على 
غير :هيوزة التاثيس: والقدرة الإلهية رابطة بينهما كما ربطت جميع الكائنات 
علوًا وسفلآء سيما والشرع يرد الحوادث كلها إلى قدرة الله تعالى ويبرأ نما 
سوى ذلك. 

والسورك سا لان لمرو ارات 
شاهد بذلك في مثل قوله : إن الشمس والقمر لا يخسفان لموت أحد ولا 
لحياته . وفي قوله : "أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر بي. فأما من قال مطرنا 
بفضل الله وبرحمته» فذلك مؤمن بي كافر بالكوكب. وأما من قال مطرنا بنوء 
كذاء فذلك كافر بي مؤمن بالكوكب . الحديث الصحيح. 




إبطال صناعة النجوم 


فقد بان لك بطلان هذه الصناعة من طريق الشرع » وضعف مداركها مع 
ذلك من طريق العقل؛ مع ما لها من المضار في العمران الإنساني بما تبعث في 
عقائد العوام من الفساد إذا اتفق الصدق من أحكامها في بعض الأحايين 
اتفاقًا لا يرجع إلى تعليل ولا تحقيق» فيلهج بذلك من لا معرفة له ويظن اطراد 
الصدق في سائر أحكامها. وليس كذلك. فيقع في رد الأشياء إلى غير خالقها. 

ثم إن ما ينشأعنها كثيرًا في الدول من توقع القواطع » وما يبعث عليه ذلك 
التوقع من تطاول الأعداء والمتربصين بالدولة إلى الفتك والثورة. وقد شاهدنا 
من ذلك كثيرًا. فينبغي أن تحظر هذه الصناعة على جميع آهل العمران» لما 
ينشأ عنها من المضار في الدين والدول. 

ولا يقدح في ذلك كون وجودها طبيعيًا للبشر بمقتضى مداركهم 
وعلومهم” فالخير والشر طبيعتان في العالم» وتعيين أسباب الخير وابتغائه 
وأسباب الشر والمضار ودفعه واجب . وهو الأخلق والأولى [على] من عرفه. 

ولتعلم من ذلك أنها وإن كانت صحيحة في نفسهاء فلا يمكن أحدًا من أهل 
الملة تحصيل علمها ولا ملكتهاء بل إن نظر فيها ناظر وظن بها الإحاطة؛ فهو في 
غاية القصور في نفس الأمر. فإن الشريعة لما حظرت النظر فيها ة فْقَدَ الاجتماع 
من أهل العمران لقراءتها والتحليق لتعليمها. وصار المولع بها من الناس» وهم 
الأقل من الأقلء إنما يطالع كتبها ومقالاتها في كسر بيته» متسترًا عن الناس» 
وتحت رقبة من الجمهور. مع تشعب الصناعة وكثرة فروعها واعتياصها على 
الفهم. فكيف يحصل منها على طائل ونحن نجد الفقه الذي عم نفعه ديئًا 
ودنياء وسهلت مآخذه من الكتاب والسنة المتداولة بين الأمة» وعكف الجمهور 
على قراءته وتعليمه؛ ثم بعد التحليق والتجميع وطول المدارسة وكثرة 
المجالس وتعددهاء فإمًا يحذق فيه الواحد بعد الواحد في الأعصار والأجيال. 
فكيف بعلم مهجور للشريعة» مضرروب دونه سد الحظر والتحريم» مكتوم 
عن الجمهورر» صعب المآخذ» محتاج بعد الممارسة والتتحصيل لأصوله وفروعه 
إلى مزيد حدس وتخمين يكتنفان به من الناظر» فأين التحصيل والحذق فيه 




مع هذه كلها ؟ ومدعي ذلك من الناس مردود على عقبه؛ ولا شاهد يقوم له 


بذلكء» لغرابة الفن بين أهل الملة وقلة حملته. فاعتبر ذلك تتبين لك صحة ما 
ذهبنا إليه. والله عالم الغيب» فلا يظهر على غيبه أحدًا. 




إنكار ثمرة الكيمياء 


[23] ف إنكار ثمرة الكيمياء واستحالة وجودها 
وما ينشأمن المفاسد عند انتحالها 


إن كثيرًا من العاجزين عن معاشهم تحملهم المطامع على انتحال هذه 
الصناعة؛ ويرون أنها أحد مذاهب المعاش ووجوهه. وأن اقتناء امال منها أيسر 
وأسهل على مبتغيه. فيرتكبون فيها من المتاعب والمشاق ومعاناة الصعاب 
وعسف الحكام وخسارة الأموال في النفقات. زيادة إلى النيل من عرضه. 
والعطب آخرًا إن ظهر على خيبة. 

وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعًا. وإنما أطمعهم في ذلك اعتقادهم أن 
المعادن تستحيل وتنقلب بالصنعة بعضها إلى بعض للمادة المشتركة» فيحاولون 
بالعلاج صيرورة الفضة ذهبًا والنحاس والقصدير فضة. ويحسبون أنها من 
تمكنات عالم الطبيعة. 

ولهم في علاج ذلك مسائل مختلفة» لاختلاف مذاهبهم في التدبير 
وصورته؛ وفي المادة الموضوعة للعلاج؛ المسماة عندهم ب "الحجر المكرم' هل 
هي العذرة. أوالدمء أوالشعرء أوالبييضء أوكذاء أو كذا مما سوى ذلك. 

وجملة التدبير عندهمء بعد تعيين المادة» أن تمهى بالفهر على حجر صلد 
أملس» وتسقى أثناء إمهائها بالماء بعد أن يضاف إليها من العقاقير والأدوية ما 
يناسب القصد منها ويؤثر في انقلابها إلى المعدن المطلوب. ثم تجفئف 




بالشمس من بعد السقيء أوتطبخ بالنار» أو تصعدء أو تكلسء لاستخراج 
مائها او ترابها. فإذا رضي ذلك كله من علاجها وتم تدبيره على ما اقتضته 
أصول صنعتهء حصل من ذلك تراب أومائع » يسمونه "الإكسير". ويزعمون 
أنه إذا القى على الفضة المحماة بالنار عادت ذهبّاء أوالنحاس المحمى بالنار 
فيعود فضة؛ على حسب ما قصد به في عمله. 

ويزعم المحققون منهم أن ذلك الإكسير مادة مركبة من العناصر الأربعة» 
حصل فيها بذلك العلاج الخاص والتدبير مزاج وقوى طبيعية تصرف ما 
حصلت فيه إليها وتقلبه إلى صورتها ومزاجهاء وتبث فيه ما حصل فيها من 
الكيفيات والقوىء كالخميرة للخبزء تقلب العجين إلى ذاتهاء وتعمل فيه ما 
حصل لها من الانفشاش والهشاشة ليحسن هضمه في المعدة ويستحيل سريعًا 
إلى الغذاء. وكذا إكسير الذهب والفضة فيما يحصل فيه من المعادن» يصرفه 
إليهما ويقلبه إلى صورهما. هذا محصل زعمهم على الجملة. 

فتجدهم عاكفين على هذا العلاج» يبتغون الرزق والمعاش فيه» ويتناقلون 
أحكامه وقواعده من كتب أئمة الصناعة من قبلهم, يتداولونها بينهم 
ويتناظرون في فهم لغوزها وكشف أسرارها. إذ هي في الأكثر تشبه المعمى» 
كتواليف جابر بن حيان في رسائله السبعين» ومسلمة المجريطي في كتاب 
رتبة الحكيم. والطغرائي والمغيربي في قصائده العريقة في الإجادة» وأمثالها. 
ولا يَحَلوّنَ من بعد هذا كله بطائل منها. 

فاوضت يومًا شيخنا أبا البركات البِلَقّيقي كبير مشيخة الأندلسء في مثل 
ذلك: ووقفته على بعض التواليف فيهاء فتصفحه طويلاً» ثم رده إلي وقال 
لي : 'وأنا الضامن له أن لا يعود إلى بيته إلا بالخيبة" . 

فمنهم من يقتصر في ذلك على الدلسة. إما الظاهرة» كتمويه الفضة بالذهب» 
أو الذهب بالفضة»ء أوالنحاس بالفضة» أوخلطهما على نسبة جزء أو جزءين أو 
ثلاثة. أوالخفية كإلقاء الشّبّهِ بين المعادن بالصناعة؛ مثل تبييض النحاس وتليينه 
بالزتبق المصعدء فيجيء جسمًا معدنيًا شبيهًا بالفضة» ويخفى إلا على النقاد. 




فيقدر أصحاب هذه الدلس من دلستهم هذه سكة يسربونها في الناس 
ويطبعونها بطابع السلطان» تمويهًا على الجمهور بالخلاص من الغش. وهؤلاء 
أخس الناس حرفة» وأسوأهم عاقبة» لتلَبّسِهم بسرقة أموال الناس. فإن 
صاحب هذه الدلسة» إنما هو يدفع نحاسًا في الفضة» وفضة في الذهب 
ليستخلصها لنفسه. فهو سارق أو أَشَّر من السارق. 

ومعظم هذا الصنف لدينا بالمغرب من طلبة البربر المنتبذين بأطراف البقاع 
ومساكن الأغمار» يأوون إلى مساجد البادية» ويموهون على الأغبياء منهم بأن 
بأيديهم صناعة الذهب والفضة. والنفوس مولعة بحبها الغرور في طلبهاء 
فيحصلون من ذلك على معاش. ثم يبتغي ذلك عندهم تحت الخوف والرقبة» 
إلى أن يظهر العجز وتقع الفضيحة: فيفر إلى مكان آخرء ويستجد حالاً أخرى 
في استهواء بعض أهل الدنيا بإطماعهم فيما لديهم. ولا يزالون كذلك في 
ابتغاء معاشهم. 

وهذا الصنف. لا كلام معهمء لأنهم بلغوا الغاية من الجهل والرداءة 
والاحتراف بالسرقة» ولا حاسم لعلتهم إلا اشتداد الحكام عليهم وتناولهم من 
حيث كانواء وقطع أيديهم متى ظهر على شأنهم. لآن فيه إفسادًا للسكة التي 
تعم بها البلوى وهي متمول الناس كافة. والسلطان مكلف بإصلاحها 
والاحتياط عليها والاشداد على مفسدها. 

وأما من انتحل هذه الصناعة ولم يرض بحال الدلسة؛ بل استنكف عنها 
ونزه نفسه عن إفساد سكة المسلمين ونقودهمء وإنما يطلب إحالة الفضة إلى 
الذهبء والرصاص والنحاس والقصدير إلى الفضة بذلك النحو من العلاج 
بالإكسير الحاصل عنه» فلنا مع هؤلاء متلكم وبحث في مداركهم لذلك. مع 
أنا لا نعلم أن أحدًا من أهل العالم تم له هذا الغرض أوحصل منه على بغيته. 
إغها تذهب أعمارهم في التدبير والفهر والصلاية والتصعيد والتكليس واعتيام 
الأخطار لجمع العقاقير والبحث عنها. ويتناقلون في ذلك حكايات وقعت 
لغيرهم ممن تم له الغرض منهاء أو وقف على الوصولء يقنعون باستماعها 


2/1 


والمفاوضة فيهاء ولا يستريبون في تصديقهاء شأن الكلفين المغرمين بوساوس 
الأخبار فيما يكلفون به. فإذا سئلوا عن تحقيق ذلك بالمعاينة» أنكروه وقالوا : 
'إنما سمعنا ولم نر'. هكذا شأنهم في كل عصر وجيل. 

واعلم أن انتحال هذه الصنعة قديم في العالم» وقد تكلم الناس فيها من 
المتقدمين والمتأخرين بما لم يشف صدرًا. فلننقل مذاهبهم في ذلكء ثم نتلوه 
يما يظهر لنا فيها. والله الموفق للصواب. 

فنقول : إن مبنى الكلام في هذه الصناعة عند الحكماء على حال المعادن 
السبعة المتطرقة؛ وهي الذهب والفضة والرصاص والقصدير والنحاس 
والحديد والخارصينيء هل هي مختلفة بالفصول وهي أنواع قائمة بأنفسهاء 
أو إغما هي مختلفة بخواص من الكيفيات» وهي كلها أصناف لنوع واحد. 

فالذي ذهب إليه أبو نصر الفارابي وتابعه عليه حكماء الأندلسء أنها نوع 
واحدء وأن اختلافها إنما هو بالكيفيات من الرطوبة واليبوسة واللين والصلابة» 
والألوان من الصفرة والبياض والسواد. وهي كلها أصناف لذلك النوع الواحد. 

والذي ذهب إليه ابن سينا وتابعه عليه حكماء المشرق» أنها مختلفة 
بالفصولء وإنها أنواع متباينة» كل واحد منها قائم بنفسه. متحقق بنحقيقته له 
فصل وجنس شأن سائر الأنواع . 

وبنى أبو نصر الفارابي على مذهبه في اتفاقها بالنوع إمكان انقلاب بعضها 
إلى بعضء لتبدل الأعراض حينئذ وعلاجها بالصنعة. فمن هذا الوجه؛ كانت 
صناعة الكيمياء عنده ممكنة سهلة المأخذ. 

وبنى أبو علي ابن سينا على مذهبه في اختلافها بالنوع إنكار هذه الصنعة 
واستحالة وجودهاء بناء على أن الفصل لا سبيل بالصناعة إليه» وإنما يخلقه 
خالق الأشياء ومقدرهاء وهو الله. والفصول مجهولة الحقائق رأسًا بالتصورء 
فكيف يحاول انقلابها بالصنعة. وغلَطَهُ الطْرَائي؛ من أكابر أهل هذه الصنعة 
في هذا القول» ورد عليه بأن التدبير والعلاج ليس في تخليق الفصل وإبداعه. 
وإنما هو في إعداد المادة لقبوله خاصة. والفصل يأتي من بعد الإعداد من لدن 




إنكار ثمرة الكيمياء 


خالقه وباريه» كما يفيض النور على الأجسام بالصقل والإمهاء. ولا حاجة بنا 
في ذلك إلى تصوره ومعرفته . 

قال : وإذا كنا قد عثرنا على تخليق بعض ال حيوانات مع الجهل بفصولهاء 
مثل العقرب من التراب والتبن» ومثل الحيات المتكونة من الشعرء ومثل ما 
ذكره أصحاب الفلاحة في تكوين النحل إذا فقدت من عجاجيل البقرء 
وتكوين القصب من قرون ذوات الظلف وتصييره سكريًا بحشو القرون 
بالعسل بين ذلك الفلح للقرونء فما المانع إذن من العثور على مثل ذلك في 
المعادن ؟ وهذا كله بالصناعة» وهي إنما موضوعها المادة. فيعدها التدبير 
والعلاج إلى قبول تلك الفصولء. لا أكثر. 

قال : 'فنحن نحاول مثل ذلك في الذهب والفضة:» فنتخذ مادة نضعها 
للتدبير بعد أن يكون فيها استعداد أول لقبول صورة الذهب والفضة.» ثم 
نحاولها بالعلاج إلى أن يتم فيها الاستعداد لقبول فصلها . انتهى كلام 
الطغرائي. 

وهذا الذي ذكره في الرد على ابن سينا صحيحء لكن لنا في الرد على أهل 
هذه الصناعة مأخذ آخر يتبين منه استحالة وجودها وبطلان مزعمهم 
أجمعين» لا الطغرائي ولا ابن سينا. 

وذلك أن حاصل علاجهم أنهم بعد الوقوف على المادة المستعدة 
بالاستعداد الأول» يجعلونها موضوعًا ويحاذون في تدبيرها وعلاجها تدبير 
الطبيعة في الجسم المعدني حتى إحالته ذهبًا أو فضة» ويضاعفون القوى 
الفاعلة والمنفعلة ليتم في زمان أقصر. لأنه تبين في موضعه أن مضاعفة قوة 
الفاعل تنقص من زمن فعله؛ وتبين أن الذهب إنما يتم كونه في معدنه بعد ألف 
وثمانين من السنين» دورة الشمس الكبرى. فإذا تضاعفت القوى والكيفيات 
في العلاج» كان زمان كونه أقصر من ذلك ضرورة» على ما قلناه . أو يتحرّؤن 
بعلاجهم ذلك حصول صورة مزاجية لتلك المادة يصيرها كالخميرة» وذلك هو 
الإكسيرء على ما تقدم. 




واعلم أن كل متكون من المولدات العنصرية؛ فلا بد فيه من اجتماع 
العناصر الأربعة على نسبة متفاوتة» إذ لو كانت متكافئة في النسبة لا تم 
امتزاجها. فلا بد من الجزء الغالب على الكل. ولا بد في كل ممتزج من 
المولدات من حرارة غريزية هي الفاعلة لكونه؛ الحافظة لصورته. ثم كل 
متكون في زمان» فلا بد من اختلاف أطواره وانتقاله فيها من طور إلى طورء 
حتى ينتهي إلى غايته. وانظر شأن الإنسان في طورالنطفة» ثم العلقة» ثم 
المضغة» ثم التصويرء ثم الجنين؛ ثم المولود» ثم الرضيع ء ثم, ثم ٠‏ إلى نهايته» 
ونسب الأجزاء في كل طور تختلف مقاديرها وكيفياتها. وإلا لكان الطور 
بعينه الأول هو الآخر. وكذا الحرارة الغريزية في كل طور مخالفة لها في 
الطور الآخر. 

فانظر إلى الذهب ما يكون له في معدنه من الأطوار منذ ألف سنة وثمانين» 
وما ينتقل فيه من الأحوال؛» فيحتاج صاحب الكيمياء أن يساوق فعل الطبيعة 
في المعدن ويحاذيه بتدبيره وعلاجه إلى أن تتم. ومن شرط الصناعة أبدًا 
تصور ما يُقصّد إليه بالصنعة. فمن الأمثال السائرة في ذلك للحكماء : "أول 
العمل آخر الفكرة؛ وآخر الفكرة أول العمل". فلا بد من تصور هذه الحالات 
في أطوارها المتعددة ونسبها المتفاوتة في كل طور واختلاف الحار الغريزي 
عند اختلافهاء ومقدار الزمان في كل طورء وما ينوب عنه من مقدار القوى 
المتضاعفة ويقوم مقامه: حتى يحاذي بذلك كله فعل الطبيعة في المعدن, 
أوتعد لبعض المواد صورة مزاجية تكون كصورة الخميرة للخبزء وتفعل في 
هذه المادة بالمناسبة لقواها ومقاديرها. وهذه كلها إنما يحصرها العلم المحيط . 
والعلوم البشرية قاصرة عن ذلك. وإنما حال من يدّعي حصوله على الذهب 
بهذه الصنعة بمثابة من يدعي بالصنعة تخليق إنسان من المني. ونحن إذا سلمنا 
له الإحاطة بأجزائه ونسبه وأطواره وكيفية تخليقه؛ في رحمه وعلم ذلك علمًا 
محصلا بتفاصيله حتى لا يشذ منه شىء عن علمه» سلمنا له تخليق هذا 
الإنسان. وأنى له ذلك. 1 




إنكار ثمرة الكيمياء 


ولنقرب هذا البرهان بالاختصار ليسهل فهمهء فنقول : 

حاصل صناعة الكيمياء وما يدعونه بهذا التدبير أنه مساوقة الطبيعة المعدنية 
بالفعل الصناعي ومحاذاتها به إلى أن يتم كون الجسم المعدني أوتخليق مادة 
بقوى وأفعال وصورة مزاجية تفعل : في الجسم فعلاً طبيعيًا فتصيره وتقلبه إلى 
صورتها. والفعل الصناعي مسبوق بتصورات أحوال الطبيعة المعدنية التي 
تقصد مساوقتها ومحاذاتهاء أو فعل المادة ذات القوى فيها تصورًا مفصلاً 
واحدة بعد أخرى. وتلك الأحوال لا نهاية لهاء والعلم البشري عاجز عن 
الإحاطة بما دونهاء وهو بمثابة من يقصد تخليق إنسان أو حيوان أو نبات. هذا 
محصل هذا البرهان. وهو أوثق ما علمت. وليست الاستحالة فيه من جهة 
الفصولء كما رأيته» ولا من الطبيعة؛ إنما هو من تعذر الإحاطة وقصور البشر 
عنها. وما ذكره ابن سينا بمعزل عن ذلك. 

وله وجه آخر في الاستحالة من جهة غايته. وذلك أن حكمة الله في الحجرين 
وندورهما أنهما قيم لمكاسب الناس ومتمولاتهم. فلو حصل عليها بالصنعة لبطلت 
حكمة الله فى ذلك» وكثر وجودهما حتى لا يحصل أحد من اقتنائهما على شيء. 

وله وجه آخر من الاستحالة أيضّاء وهو أن الطبيعة لا تترك أقرب الطرق 
فى أفعالها وترتكب الأعوص و«الأبعد. فلو كان هذا الطريق الصناعي الذي 
يزعمون أنه صحيح وأنه أقرب من طريق الطبيعة في معدنها وأقل زماناء ل 
تركته الطبيعة إلى طريقها الذي سلكته في كون الفضة والذهب وتخايقهما. 

وأمات* تشبيه الطغرائي هذا التدبير بما عثر عليه من مفردات لأمثاله في الطبيعة 
كالعقرب والنحل والحية وتخليقهاء فأمر صحيح في هذهء أدى إليه العثور كما 
زعم. . وأما الكيمياء» فلم ينقل عن أحد من أهل العالم أنه عثر عليها ولا على 
طريقها. وما زال منتحلوها يخبطون فيها عشواء إلى هلم ولا يظفرون إلا 
بالحكايات الكاذية. ولوصح ذلك لأحد منهم لحفظه عنه ولده أو تلميذه أو 
أصحابه وتنوقل في الأصدقاءء وضمن تصديقه صحة العمل يعده إلى أن 
ينتشر ويبلغ إلينا أو إلى غيرنا. 




الفصل السادسء 23 


وأما قولهم إن الإكسير بمثابة الخميرة وأنه مركب يحيل ما حصل فيه ويقلبه 
إلى ذاته» فاعلم أن الخميرة إنما تقلب العحين وتعده للهضمء وهو فساد. 
والفساد في المواد سهل» يقع بأيسر شيء من الأفعال والطبائع . والمطلوب 
بالإكسير قلب المعدن إلى ما هو أشرف منه وأعلى» فهو تكوين وصلاح. 
والتكوين أصعب من الفساد. فلا يقاس الإكسير على الخميرة. 

وتحقيق الأمر في ذلك أن الكيمياء» إن صح وجودها كما يزعم الحكماء 
المتكلمون فيها مثل جابر بن حيان ومَسْلَمَة بن أحمد المجريطي وأمثالهم» فليس 
من باب الصنائع الطبيعية» ولا تتم بأمر صناعي. وليس كلامهم فيها من 
منحى الطبيعيات» إنما هو من منحى كلامهم في الأمور السحرية وسائر 
الخوارق» وما كان من ذلك للحّلاج وغيره. وقد ذكر مسلمة في كتاب الغاية 
ما يشبه ذلك فيما نقل عن الحلاج» ونحو كلامهم فيه معروفء ولا حاجة بنا 
إلى شرحه. 

وبالجملة» فأمرها عندهم من كليات الموالد الخارجة عن حكم الصنائع . 
فكما لا يتدبر ما منه الخشب والحيوان في يوم أو شهر خشب أو حيوان فيما 
عدا مجرى تخليقه» كذلك لا يتدبر ذهب من مادة الذهب في يوم ولا شهرء 
ولا يتغير طريق عادته إلا بإرفاد تما وراء عالم الطبائع وعمل الصنائع . فلذلك 
من طلب الكيمياء طلبًا صناعيًا ضيّع ماله وعمله. لأن نيلها إن كان صحيحًا 
فهو واقع ما وراء الطبائع والصنائع . فهو كالمشي على الماء» وامتطاء الهواء. 
والنفوذ في كثائف الأجساد. ونحو ذلك من كرامات الأولياء الخارقة للعادة 
أو مثل تخليق الطيرء ونحوها من معجزات الأنبياء. قال تعالى : 'وإذا تخلق 
من الطين كهيئة الطير فينفخ فيه فيكون طائرًا بإذن الله . 

وعلى ذلك» فسبيل تيسيرها مختلف بحسب حال من يوّتاها. فربما أوتيها 
الصالح» ويؤتيها غيره» فتكون عنده معارة. وربما أوتيها الطالح» ولا يملك 
إيتاءها فلا يتم في يد غيره . ومن هذا الباب يكون عملها سحريًا. وأمور خرق 
العادة غير منحصرة:» ولا يقصد أحد إلى تحصيلها. والله بما يعلمون محيط . 




إنكار ثمرة الكيمياء 


وأكثر ما يحمل على التماس هذه الصناعة وانتحالها هوء كما قلناهء 
العجز عن الطريق الطبيعية للمعاش وابتغاؤه من غير وجوهه الطبيعية 
كالفلاحة والتجارة والصناعة؛ فيستصعب العاجز ابتغاءه من هذهء ويروم 
الحصول على الكثير من المال دفعة بوجوه غير طبيعية» من الكيمياء وغيرها. 
وأكثر من يعنى بذلك الفقراء من أهل العمران» حتى في الحكماء المتكلمين في 
إمكانها واستحالتها. فإن ابن سيناء القائل باستحالتهاء كان من علية الوزراء. 
فكان من أهل الغنى والثروة» والفارابيء القائل بإمكانهاء كان من أهل الفقر 
الذين يعوزهم أدنى شيء من المعاش وأسبابه. وهذه تهمة ظاهرة في النفوس 
المولعة بطرقها وانتحالها. والله الرزاق ذو القوة المتين. 




[24] في أن كثرة التواليف في العلوم عائقة 
عن التحصيل 


اعلم أن مما أضر الناس في تحصيل العلم والوقوف على غاياته كثرة 
التواليف واختلاف الاصطلاحات في التعليم وتعدد طرقهاء ثم مطالبة المتعلم 
والتلميذ باستحضار ذلك» وحينئذ يُسَلَّمٌ له منصب التحصيل. فيحتاج المتعلم 
إلى حفظها كلها أوأكثرها ومراعاة طرقهاء ولا يفي عمره بما كتب في صناعة 
واحدة إذا تجرد لهاء فيقع القصور ولا بد دون رتبة التحصيل. 

وتمثل ذلك من شأن الفقه في كتاب المدونة مثلاً وما كتب عليها من 
الشروحات الفقهية:؛ مثل ابن يونسء واللخميء وكتاب ابن بشرء 
والتنبيهات . والمقدمات . والبيان والتحصيل على العتبية؛ وكذلك 
كتاب ابن الحاجب وما كتب عليه» وتمييز الطريقة القيروانية من القرطبية 
والبغدادية والمصرية» وكتب المتأخرين عنهمء والإحاطة بذلك كله وحينئذ 
ُسَلّمِ له منصب الفتيا. وهي كلها متكررة؛ والمعنى واحد. والمتعلم مطالب 
باستحضار جميعها وتّييز ما بينهاء والعمر ينقضي في واحد منها. ولو اقتصر 
المعلمون بالمتعلمين على المسائل المذهبية فقطء لكان الأمر دون ذلك بكثيرء 
وكان التعليم سهلاً ومأخذه قريبًا. ولكنه داء لا يرتفع . 




كثرة التواليف عائقة عن التحصيل 


وتمثل أيضًا علم العربية» من كتاب سيبويه وجميع ما كتب عليه؛ وطرق 
الكوفيين والبصريين والبغداديين والأندلسيين ومن بعدهم؛ وطرق المتقدمين 
والمتأخرين: مثل ابن الحاجب» وابن مالك» وجميع ما كتب في ذلك» وكيف 
يطالّب به المتعلم» وينقضي عمره دونه. ولا يطمع أحد في الغاية منه إلا في 
القليل النادر» مثل ما وصل إلينا لهذا العهد من تواليف رجل من أهل صناعة 
العربية من أهل مصر يُعرّف بابن هشام» ظهر من كلامه فيه أنه استولى على 
غاية من صناعة العربية لم تحصل إلا لسيبويه وابن جني وأهل طبقتهماء لعظم 
ملكته وما أحاط به من أصول ذلك الفن وتفاريعه وحسن تصرفه فيه. ودل 
ذلك على أن الفضل غير منحصر في المتقدمين» سيما مع ما قررناه من كثرة 
الشواغب بتعدد المذاهب والطرق والتواليف. ولكن فضل الله يؤتيه من 
يشاء. وهذا نادر من نوادر الوجود. وإلا فالظاهر أن المتعلم إذا قطع عمره في 
هذا كله لا يفي له بتحصيل علم العربية الذي هو آلة من الآلات ووسيلة. 
فكيف يكون في المقصود الذي هو الثمرة ؟ 

والله يهدي من يشاء. 




[25] في أن كثرة الاختصارات في العلوم 


محلة بالتعليم 


ذهب كثير من المتأخرين إلى اختصار الطرق والأنحاء في العلوم؛ يولعون 
بها ويدوّنون منها برنامجًا مختصرًا في كل علم؛ يشتمل على حصر مسائله 
وأدلته باختصار في الألفاظ وحشو القليل منها بالمعاني الكثيرة من ذلك الفن» 
تقريبًا للحفظ بزعمهم؛ كما فعله ابن الحاجب في الفقه» وابن مالك في العربية» 
وَالخَؤئّجي في المنطق» وأمثالهم. وهو فساد في التعليم؛ وفيه إخلال بالتحصيل. 

وذلك لأن فيه تخليطًا على المبتدئ بإلقاء الغايات من العلم عليه وهو لم 
يستعد لقبولها بعد. وهو من سوء التعليم كما سيأتي. ثم فيه مع ذلك شغل 
كبير على المتعلم بتتبع آلفاظ الاختصارالعويصة للفهم بتزاحم المعاني عليها 
وصعوبة استخراج المسائل من بينها. لأن ألفاظ المختصرات نجدها لذلك 
صعبة عويصة؛ فينقطع في فهمها حظ صالح من الوقت. ثم بعد ذلك كله 
فالملكة الحاصلة من التعليم في تلك المختصرات إذا تم على سداده ولم تعقبه 
آفة» هي ملكة قاصرة عن الملكات التي تحصل من الموضوعات البسيطة 
لطولة؛ لكثرة ما يقع في تلك من التكرار والإطالة المفيدين لحصول الملكة 
لتامة. وإذا اقتصر عن التكرار قصرت الملكة بقلته»ء كشآن هذه الموضوعات 
لختصرة. فقصدوا إلى تسهيل الحفظ على المتعلمين» فأركبوهم صعبًا 
بقطعهم عن تحصيل الملكات. 

ومن يهدي الله فلا مضل له. 




وجه الصواب في تعليم العلو 


[26] ني وجه الصواب في تعليم العلوم وطريق إفادته 


اعلم أن تلقين المتعلمين للعلوم إنما يكون مفيدًا إذا كان على التدريج: 
شيا فشيئا وقليلاً قليلاً. يُلقَى عليه أولاً مسائل في كل باب من الفن هي 
أصول ذلك الباب» وبُقَرّبُ له في شرحها على سبيل الإجمال؛ ويُراعَى في 
ذلك قوة عقله واستعداده لقبول ما يورّد عليه؛ حتى ينتهى إلى آخر الفن. 
وعند ذلك تحصل له ملكة في ذلك العلم. إلا أنها قريبة وضعيفة» وغايتها أنها 
هيّاته لفهم الفن و تحصيل مسائله. 

. ثم يرجع به إلى الفن ثانية. فيرفعه في التلقين عن تلك الرتبة إلى أعلى 
منهاء ويستوفي الشرح والبيان؛ ويخرج عن الإجمال؛ ويذكر له ما هنالك من 
الخلاف ووجهه. إلى أن ينتهي إلى آخر الفن. فتجود ملكته. 

ثم يرجع به وقد شداء فلا يترك عويضًا ولا مبهمًا ولا منغلقًا إلا أوضحه 
وفتح له مقفّله. فيخلص من الفن وقد استولى على ملكته. 

هذا هو وجه التعليم المفيد. وهو كما رأيت إنما يحصل في ثلاث تكرارات. 
وقد يحصل للبعض في أقل من ذلك؛ بحسب ما يخلق له ويتيسر عليه. 

وقد شاهدنا كثيرًا من المعلمين لهذا العهد الذين أدركناهم يجهلون طرق 
التعليم وإفادته» ويحضرون المتعلم في أول تعليمه المسائل المقفلة من العلم» 
يطالبونه بإحضار ذهنه في حلهاء ويحسبون ذلك مرانًا على التعليم وصوابًا 




فيه» ويكلفونه وعي ذلك وتحصيله. فيخلطون عليه بما يلقون له من غايات 
الفنون في مبادئها وقبل أن يستعد لفهمها. فإن قبول العلم والاستعدادات 
لفهمه تنشأ تدريجًا 

ويكون المتعلم أول الأمر عاجرًا عن الفهم بالجملة؛ إلا في الأقل وعلى 
سبيل التقريب والإجمال وبالمثل الحسّية. ثم لا يزال استعداد فيه يدج 
قليلا قليلا بمخالطة مسائل ذلك الفن وتكرارها عليهء والانتقال فيها من 
التقريب إلى الاستيعاب الذي فوقه حتى تتم الملكة في الاستعداد: ثم في 
التحصيلء ويحيط بمسائل الفن. وإذا ألقيّت عليه الغايات في البداية وهو 
حينئذ عاجز عن الفهم والوعي؛: وبعيد عن الاستعداد له كَل ذهنه عنهاء 
وحسب ذلك من صعوبة العلم في نفسه؛ فتكاسل عنه» وانحرف عن قبوله. 
وتمادى في هجرانه. وإما أتى ذلك من سوء التعليم. 

ولا ينبغي لمعلم أن يزيد متعلمه على فهم كتابه الذي أكب على التعليم منه 
بحسب طبقته وعلى نسبة قبوله للتعليم» مبتدًا كان أو منتهيًا. ولا يخلط 
مسائل الكتاب بغيرها حتى يعيه من أوله إلى آخره؛ ويحصّل أغراضه؛ 
ويستولي منه على ملكة بها ينفذ في غيره. لأن المتعلم إذا حصل ملكة ما في 
علم من العلوم» استعد بها لقبول ما بقي»؛ وحصل له نشاط في طلب المزيد 
والنهوض إلى ما فوق؛. حتى يستولي على غايات العلم. وإذا خلط عليه 
الأمرء عجز عن الفهم وأدركه الكلال» وانطمس فكرهء ويئس من التعليم» 
وهجر العلم والتعليم. والله يهدي من يشاء. 

ومن المذاهب الجميلة والطرق الواجبة في التعليم» أن لا يخلط على 
المتعلم علمان معًا. فإنه حينئذ قل أن يظفر بواحد منهماء لما فيه من تقسيم البال 
وانصرافه عن كل واحد منهما إلى تفهم الآخر. فيستغلقان معًا ويستصعبان» 
ويعود منهما بالخيبة. وإذا تفرغ الفكر لتعلم ما هو بسبيله؛ مقتصرًا عليه» فربما 
كان ذلك أجدر بتحصيله. والله الموفق للصواب. 




تعليم الولّدان 


[27] ني تعليم الولّدان واختلاف مذاهب الأمصار 
الأسلامية في طرقه 


اعلم أن تعليم الولّدان للقرآن شعار من شعائر الدين؛ أخذ به أهل الملة 
ودرجوا عليه في جميع أمصارهم لما يسبق فيه إلى القلوب في رسوخ الإيهان 
وعقائده من آيات القرآن وبعض متون الأحاديث . وصار القرآن أصل التعليم 
الذى يبنى عليه ما يحصل بعده من الملكات. وسبب ذلك أن تعليم الصغر 
أشد رسوحًاء وهو أصل لما بعده. لأن السابق الأول إلى القلوب كالأساس 
للملكات»؛ وعلى حسب الأساس وأساليبه يكون حال ما يبنى عليه. 

واختلفت طرقهم في تعليم القرآن للولدان باختلافهم في اعتبار ما ينشأ 
عن ذلك التعليم من الملكات. 

ما أهل المغرب» فمذهبهم في الولدان الاقتصار على تعليم القرآن فقط . 
وأخذهم بمدارسيته واستظهاره على قراءة وَرْش أولاً الذي عليها ضبط 
مصحفهم, ثم أخذهم أثناء المدارسة بالرسم ومسائله واختلاف حمّلة القران 
فيه» لا يخلطون ذلك بسواه في شيء من مجالس تعليمهم, لا من حديث ولا 
من فقه ولا من شعر ولا من كلام العربء إلى أن يحذق في ذلك أو ينقطع 
دونه فيكون انقطاعه في الغالب انقطاعًا عن العلم بالجملة. هذا مذهب أهل 
الأمصار بالمغرب ومن تبعهم من قراء البربر» أم المغرب» في ولدانهم إلى أن 


3ظ0ظ2 


يجاوزوا حد البلوغ إلى الشبيبة. وكذا في الكبير إذا راجع مدارسة القرآن 
بعد طائفة من عمره. فهم لذلك أقوّم على رسم القرآن وحفظه من سواهم. 

وأما أهل الأندلس» فمذهبهم تعليم القراءة والكتب من حيث هو. وهذا 
هو الذي يراعونه في التعليم. إلا أنه لما كان القرآن أصل ذلك وأسّهِ ومنبع 
الدين والعلوم؛ جعلوه أصلاً في التعليم. فلا يقتتصرون لذلك عليه فقط» بل 
يخلطون في تعليمهم للولدان رواية الشعر في الغالبء والترسّلء وأخذهم 
بقوانين العربية وحفظهاء وتجويد الخط والكتاب. ولا تختص عنايتهم في 
التعليم بالقرآن دون هذه» بل عنايتهم فيه بالخط أكثر من جميعهاء إلى أن 
يخرج الولد من عمر البلوغ إلى الشبيبة وقد شدا بعض الشيء في العربية 
والشعر والبصر بهماء وبرز في الخط والكتاب» وتعلق بأذيال العلم على 
الجملة؛ لو كان فيها سند لتعليم العلوم. لكنهم ينقطعون عند ذلك لانقطاع 
سند التعليم في آفاقهم» ولا يحصل بأيديهم إلا ما حصل من ذلك التعليم 
الأول. وفيه كفاية لمن أرشده الله واستعداد إذا وجد المعلم. 

وأما أهل إفريقية» فيخلطون في تعليمهم للولدان القرآن بالحديث في 
الغالب» ومدارسة قوانين العلوم» وتلقين بعض مسائلها. إلا.أن عنايتهم 
بالقرآن واستظهار الولدان إياه ووقوفهم على اختلاف رواياته وقراآته أكثر مم 

اه. وعنايتهم بالخط تَبَع لذلك. 

وأما أهل المشرق» فيخلطون في التعليم كذلك على ما يبلغناء ولا أدري 
بم عنايتهم منها. والذي يُنقل لنا أن عنايتهم بالعلم والخط أكثر. 

فأما أهل إفريقية والمغرب» فأفادهم الاقتصار على القرآن القصور 
ملكة اللسان جملة. وذلك أن القرآن لا ينشأاً عنه في الغالب ملكة لما أن البشر 
مصروفون عن الإتيان بمثله. فهم مصروفون عن الاستعمال على أساليبه 
والاحتذاء بهاء فلا تحصل لصاحبه ملكة في اللسان العربي. وحظه الجمود في 
العبارات» وقلة التصرف في الكلام. وربما كان أهل إفريقية في ذلك أخف 
من أهل المغرب» لما يخلطون في تعليمهم القرآن بالحديث وعبارات العلوم 




تعليم الولدان 


في قوانينهاء كما قلناه. فيقتدرون على شيء من التصرف ومحاذاة المثل 
بالمثل. إلا أن ملكتهم في ذلك قاصرة عن البلاغة» لما أن أكثر محقوظهم 
عبارات العلوم النازلة عن البلاغة» كما سيأتي في فصله. 

وأما أهل الأندلسء فأفادهم الحفان في التعليم وكثرة رواية الشعر 
والترسيل ومدارسة العربية من أول العمر حصول ملكة صاروا بها أعرف في 
اللسان العربي؛ وقصروا في سائر العلوم لبعدهم عن مدارسة القرآن 
والحديث الذي هو أصل العلوم وأساسها. فكانوا لذلك أهل خط وآدب بارع 
أو مقصر على حسب ما يكون التعليم الثاني من بعد تعليم الصبى . 

ولقد ذهب القاضي أبو بكر بن العربي في كتاب رحلته إلى غريبة في وجه 
التعليم؛ وأعاد في ذلك وأبداء وقدم تعليم العربية والشعر على سائر العلوم. 
كما هو مذهب أهل الأندلس. قال : لأن الشعر ديوان العرب. ويدعو إلى 
تقديمه وتقديم العربية في التعليم ضرورة فساد اللغة. ثم تنتقل منه إلى 
الحساب» فتمرن فيه حتى ترى القوانين. ثم تنتقل إلى درس القرآن» فإنه 
يتيسر عليك بهذه المقدمة". ثم قال : ويا غفلة أهل بلادنا في أن يؤخذ الطفل . 
بكتاب الله في أول أمره» يقرأ ما لم يفهم؛ وينصب في أمر غيره أهم عليه 
منه". قال: "ثم ينظر في أصول الدين» ثم أصول الفقه؛ ثم الجدلء ثم الحديث 
وعلومه'. ونهى مع ذلك أن يخلط في التعليم علمانء إلا أن يكون المتعلم 
قابلاً لذلك بجودة الذهن والنشاط. 

هذا ما أشار إليه القاضي أبوبكر رحمه الله. وهو لعمري مذهب حسن. 
إلا أن العوائد لا تساعد عليه؛ وهي أملك بالأحوال. ووجه ما اختصت به 
العوائد من تقديم القرآن إيثار التبرك والثواب» وخشية ما يعترض الولد في 
جنون الصبى من الآفات والقواطع عن العلم فيفوته القرآن. لأنه ما دام في 
الحجر منقاد للحكم. فإذا تجاوز البلوغ وانحل من ربقة القهر» فربما عصفت به 
رياح الشبيبة» فألقته بساحل البطالة. فيغتنمون في زمان الحجر وربقة الحكم 
تحصيل القرآن له لئلا يذهب خلوًا منه. ولو حصل اليقين باستمراره في طلب 




الفصل السادسء» 27 
العلم وقبول التعليم لكان هذا المذهب الذي ذكره القاضي أولى ما أخذ به 


أهل المغرب والمشرق . 
ولكن الله يحكم ما يشاءء لا معقب لحكمه. 




لح 111110ذ20 


ال ا ا ا ا 0 


الشدة على الآ لتعلميز مضرة بهم 


[28] في أن الشدة على المتعلمين مضرة بهم 


وذلك أن إرهاف الحد في التأديب مضر بالمتعلم» سيما في أصاغر الولدء 
لأنه من سوء الملكة. ومن كان مرباه بالعسف والقهر من المتعلمين والمماليك 
أو الخدم سطا به القهر؛ وضيق على النفس في انبساطهاء وذهب بنشاطهاء 
ودعا إلى الكسل» وحمل على الكذب والخبث» وهو التظاهر بغير ما في 
ضميره خوقًا من انبساط الأيدي بالقهر عليه» وعلمه المكر والخديعة كذلك. 
وصارت له هذه عادة وخلقّاء وفسدت معاني الإنسانية التي له من حيث 
الاجتماع والتمدن» وهي الحميّة والمدافعة عن نفسه»ء وصار عيالاً على غيره 
في ذلكء بل وكسلت النفس عن اكتساب الفضائل والخلق الجميل؛ فانقبضت 
عن غايتها ومدى إنسانيتهاء فارتكس وعاد أسفل سافلين. 

وهكذا وقع لكل أمة حصلت في قبضة القهر؛ ونال منها العسف. واعتبره 
في كل من يُملّك أمرّه عليه ولا تكون الملكة الكافلة له رفيقة به تجد ذلك فيهم 
استقراءً. وانظره في اليهود وما حصل فيهم بذلك من خلق السوء؛ حتى أنهم 
يوصفون في كل أفق وعصر ب 'الخرج"ء ومعناه في الاصطلاح المشهور 
التخابث والكيد. وسببه ما قلناه. 

ومن أحسن مذاهب التعليم ما تقدم به الرشيد لمعلم ولده. قال خلف 




الفصل السادسء 28 


الأحمر : 'بعث إلي الرشيد لتأديب ولده محمد الأمين فقال : يا أحمرء إن 
أمير المؤمنين قد دفع إليك مهجة نفسه وثمرة قلبه» فصير يدك عليه مبسوطة» 
وطاعته لك واجبة. فكن له بحيث وضعك أمير المؤمنين : أقرئه القرآن» وعرّفه 
بالأخبار» ورَوٌه الأشعار» وعلمه السنن. وبصره بمواقع الكلام وبدئه» وامنعه 

من الضحك إلا في أوقاته. وخذه بتعظيم مشائخ بني هاشم إذا دخلوا عليه 
ورَفع مجالس القواد إذا حضروا مجلسه . ولا رن بك ساعة إلا وأنت مختنم 
فائدة تفيده إياها من غير أن تخْزنه» فقوت ذهنه. ولا تعن في مسامحته: 
فيستحلي الفراغ ويألَمَه. وقوّمّه ما استطعت بالقرب والملاينة» فإن أباهما 


فعليك بالشدة والغلظّة' '. 




الرحلة في طلب العلم 


[29] في أن الرحلة في طلب العلوم ولقاء المشيخة 


مزيد كمال في التعليم 


والسبب في ذلك أن البشر يأخذون معارفهم وأخلاقهم وما ينتحلونه من 
المذاهب والفضائل تارة علمًا وتعليمًا وإلقاءً» وتارة محاكاة وتلقيئًا بالمباشرة. 


إلا أن حصول الملكات عن المباشرة والتلقين أشد استحكامًا وأقوى رسوحًا. 


فعلى قدر كثرة الشيوخ يكون حصول الملكة ورسوخها. 

والاصطلاحات أيضًا في تعليم العلوم مخلطة على المتعلم» حتى لقد 
يظن كثير منهم أنها جزء من العلمء ولا يدفع عنه ذلك إلا مباشرته لاختللاف 
الطرق فيها من المعلمين. فلقاء أهل العلوم وتعداد المشائخ يفيده تمييز 
الاصطلاحات. بما يراه من اختلاف طرقهم فيها. فيجرد العلم عنهاء ويعلم 
أنها أنحاء تعليم وطرق توصيل. وتنهض قواه إلى الرسوخ والاستحكام في 
الملكات» ويصحح معارفه ويميزها عن سواهاء مع تقوية ملكاته بالمباشرة 
والتلقين وكثرتها من المشيخة عند تعددهم وتنوعهم. وهذا لمن يسر الله عليه 
طرق العلم والهداية. فالرحلة لا بد منها في طلب العلم لاكتساب الفوائد 
والكمال بلقاء المشائخ ومباشرة الرجال. 

والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم. 




[30] في أن العلماء من بين البشر أبعد عن السياسة ومذاهبها 


والسب في ذلك أنهم معتادون للنظر الفكري والغوص على المعاني 
وانتزاعها من المحسوسات وتجريدها في الذهن أمورًا كلية عامة ليحكم عليها 
بأمر على العمومء لا بخصوص مادة ولا شخص ولا جيل ولا أمة ولا صنف 
من الناس» ويطبقون من بعد ذلك الكلي على الخارجيات. وأيضًا يقيسون 
الأمور على أشباهها وآمثالها بما اعتادوه من القياس الفقهيء فلا تزال 
أحكامهم وأنظارهم كلها في الذهن؛ ولا تصير إلى المطابقة إلا بعد الفراغ من 
البحث والنظرء أوْ لآ تصير بالجملة إلى مطابقة وإما يتفرغ ما في الخارج عما 
في الذهن من ذلكء كالأحكام الشرعية» فإنها فروع عما في المحفوظ من أدلة 
الكتاب والسنة» فيطلب مطابقة ما في الخارج لهاء وعكس الأنظار في العلوم 
العقلية التي يطلب في صحتها مطابقتها لما في الخارج. فهم متعودون في سائر 
أنظارهم الأمورالذهنية والأنظارالفكرية» لا يعرفون سواها. 

والسياسة؛ يحتاج صاحبها إلى مراعاة مافي الخارج وما يلحقها من 
الأحوال ويتبعها. فإنها خفية» ولعل أن يكون فيها ما يمنع من إلحاقها بشبه أو 
مثال» وينافي الكلي الذي يحاول تطبيقه عليها. ولا يقاس شيء من أحوال 
العمران على الآخرء إذ كما اشتبها في أمر واحد. فلعلهما انختلفا في أمور. 




العلماء أبعد الناس عن السياسة 


فيكون العلماء لأجل ما تعودوه من تعميم الأحكام وقياس الأمور بعضها على 
بعض إذا نظروا في السياسة أفرغوا ذلك في قالب أنظارهم ونوع 
استدلالاتهم. فيقعون في الغلط الكثيرء أو لا يوْمَن عليهم. 

ويلحق بهم أهل الذكاء والكيس من أهل العمران» لأنهم ينزعون بثقوب 
أذهانهم إلى مثل شأن الفقهاء من الغوص في المعاني والقياس والمحاكاة» 
فيقعون في الغلط . 

والعامي السليم الطبع » المتوسط الكيس بقصور فكره عن ذلك وعدم 
اعتياده إياه؛ يقتصر لكل مادة على حكمها في كل صنف من الأحوال أو 
الأشخاص على ما اختص به. ولا يعدي الحكم بقياس ولا تعميم» ولا يفارق 
فى أكثر نظره المواد المحسوسة ولا يجاوزها في ذهنه؛ كالسابح لا يفارق الموج 
عند البز. قال : 


فيكون مأمونًا من النظر في سياسته» مستقيم النظر في معاملة أبناء جنسه. 
فيحسن معاشه؛» وتندفع آفاته ومضاره باستقامة نظره. وفوق كل ذي علم 
لمن هنا تعلم أن صتاع النطق غير مأمرنة الغلط» الكثرة ما فيا م 
الانتزاع » وبعدها عن المحسوس. فإنها نظر في المعقولات الثواني» ولعل 
المواد فيها ما يمانع تلك الأحكام وينافيها عند مراعاة التطبيق اليقيني. وأما 
النظر في المعقولات الأول» وهي التي تجريدها قريب» فليست كذلك. لأنها 
خيالية» وصور المحسوس حافظة مؤذنة بتصديق انطباقه. 




الفصل السادس» 31 


[31] في أن حملة العلم في الإسلام أكثرهم العجم 


من الغريب الواقع أن حملة العلم في الملة الإسلامية أكثرهم العجم, لا 
من العلوم الشرعية» ولا من العلوم العقلية» إلا في القليل النادر» مع أن الملة 
عربية» وصاحب شريعتها عربي» والقرآن الذي تنبعث منه علومها كلها 
عري 

والسبب في ذلك أن الملة في أولها لم يكن فيها علم ولا صناعة» لمقتضى 
أحوال النتداجة والنداوة- وا الحكام الشزيعة» التن :هي أوامر اللهاوتواعيه» 
كان الرجال ينقلونها في صدورهمء وقد عرفوا مأخذها من الكتاب والسنة بم 
تلقوه من صاحب الشرع . والقوم يومئذ عرب لم يعرفوا أمر التعليم 
والتأليف والتدوين» ولا دفعوا إليه» ولا دعتهم له حاجة ٠‏ , 

وجرى الأمر على ذلك زمن الصحابة والتابعين. وكانوا يسمون المختصين 
حمل ذلك وتقله "القراء"؛ أي الذين يقرؤؤة الكتاب وليسوا سين فهيم قراغ 
لكتاب الله والسنة المأثورة عن نبيه» لأنهم لم يعرفوا الأحكام الشرعية إلا منه 
ومن الحديث الذي كان تفسير له وشرح . قال صلى الله عليه وسلم : تركت 
فيكم أمرين لن تضلوا ما تمسكتم بهما : كتاب الله وسننتي . 




111111111101111 1 


حملة العلم في الإسلام اكثرهم العجم 


فلما بعد النقل من لدن دولة الرشيد» احتيج إلى وضع التفاسير القرآنية 
وتقيبد الحديث مخافة ضياعه. ثم احتيج إلى معرفة الأسانيد وتعديل الرواية 
للتمييز بين الصحيح من الإسناد وما دونه في الحديث. ثم كثر استخراج 
أحكام الواقعات من الكتاب والسنة» وفسد مع ذلك اللسان» فاحتيج إلى 
وضع القوانين النحوية» وصارت العلوم الشرعية كلها ملكات في الاستنباط 
والاستخراج والتنظير والقياس. واحتاجت إلى علوم أخرى هي وسائل لهاء 
من معرفة قوانين العربية» وقوانين ذلك الاستنباط والقياس» والدفع عن 
العقاتد الإيمانية بالأدلة» فصارت هذه الأمور كلها علومًا ذات ملكات محتاجة 
إلى التعليم» فاندرجت في جملة الصنائع . وقد كنا قدمنا أن الصنائع من 
منتحل الحضرء وأن العرب أبعد الناس عنهاء فصارت العلوم لذلك حضرية» 
وبَعْد العرب عنها وعن سوقها. والحضر لذلك العهد هم العجم. أو من في 
معناهم من الموالي وأهل الحواضر الذين هم يومئذ تبع للعجم في الحضارة 
وأحوالها من الصنائع والحرفء لأنهم أقوم على ذلك للحضارة الراسخة 
فيهم منذ الفرس. فكان صاحب صنعة النحو سِيبَوَيْهء والفارسي من بعده» 
والرّجَاجٍ من بعدهماء وكلهم عجم. وحملة الحديث الذين حفظوه على 
الإسلام أكثرهم عجم أو مستعجمون. وكان علماء أصول الفقه كلهم عجمّاء 
كما تعرف» وكذا حملة علم الكلام؛ وكذا أكثر المفسرين. ولم يقم بحفظ 
العلم وتدوينه إلا الأعاجم. وظهر مصداق قوله صلى الله عليه وسلم : "لو 
تعلق العلم بأعناق السماء لناله قوم من فارس . 

وأما العرب الذين أدركوا هذه الحضارة وسوقهاء وخرجوا إليها عن 
البداوة» فشغلهتهم الرياسة في الدولة العباسية وما دُفعوا إليه من القيام بالملك 
عن القيام بالعلم والنظر فيه. فإنهم كانوا أهل الدولة وحاميتهاء وأولي 
سياستهاء مع ما يلحقهم من الأنفة من انتحال العلم حينتذ» بما صار من جملة 
الصنائع . والرؤساء أَبدَا يستنكفون عن الصنائع والمهن وما يجر إليها. ودفعوا 
ذلك إلى من قام به من العجم والموّلّدين. 




وما زالوا يرون لهم حق القيام به فإنه دينهم وعلومهمء ولا يحتقرون 
حملهتها كل الاحتقار» حتى إذا خرج الأمر من العرب جملة وصار للعجم. 
صارت العلوم الشرعية غريبة النسب عند أهل الملك. بما هم عليه من البعد 
عن نسبتهاء وصار حاملها من جملة أهل الحرف. فامتهنوهم وامتهنوا 
مزابهي كما ذكزناء فى ذكر المراني الديية. فهذا الذي فورناة هو السيب 
في أن كان حملة علوم الشريعة كلهم أوعامتهم عجمًا. 

وأما العلوم العقلية أيضّاء فلم تظهر في الملة إلا بعد أن تميز حملة العلم 
ومؤلفوه» واستقر العلم كله صناعة. فاختصت بالعجم» واستهجنها العرب» 
واستنكفوا عن انتحالهاء إذ عد في جملة الصنائع » فلم يحملها إلا المعربون 
من العجم» شأن الصنائع » كما قلناه أولاً. 

فاعتبر ذلك وتأمله ترى عجبًا في أحوال الخليقة. والله يخلق ما يشاءء لا 
إلهةالاهمي. 




علوم اللسان العربي 


[32] في علوم اللسان العربي 


وأركانها أربعة : وهي اللغة» والنحوء والبيان» والأدب . ومعرفتها ضرورية 
على أهل الشريعة» إذ مأخذ الأحكام الشرعية كلها من الكتاب والسنة» وهما 
بلغة العربء ونقلتها من الصحابة والتابعين عرب»؛ وشرح مشكلها من 
لغتهم. فلا بد من معرفة العلوم المتعلقة بهذا اللسان لمن أراد علوم الشريعة. 
وتتفاوت في التأكد بتفاوت مراتبها في [ ]1 بمقصود الكلام حسبما يتبين في 
الكلام عليها فنا فئًا. والذي يتحصل أن الأهم المقدم منها هو النحوء إذ به 
تتبين أصول المقاصد بالدلالة» فيعرف الفاعل من المفعولء والمبتدأً من الخبر. 
ولولاه لجهل ذلك. | 

وكان من حق اللغة التقديم» لولا أن أكثر الأوضاع باقية في موضوعاتها لم 
تتغيرة بحلاف الأغرات الدال .على الإشناد والسند والمسكد إليهء فإنه:تغير 
بالجملة» ولم يبق له أثر. فلذلك كان علم النحو أهم من اللغة» إذ في جهله 
الإخلال بالتفاهم جملة. وليس كذلك اللغة. والله أعلم. 


(1) بياض في المخطوطة. 




الفصل السادسء 32 


النحو 

اعلم أن اللغة في المتعارف هي عبارة المتكلم عن مقصوده . وتلك العبارة 
فعل لساني . فلا بد أن تصير ملكة متقررة ذ في العضو الفاعل لهاء وهو اللسان. 
وهو في كل أمة بحسب اصطلاحهم. وكانت الملكة الحاصلة من ذلك 
للعرب أحسن الملكات وأوضحها إِبانةَ عن المقاصدء لدلالة غير الكلمات فيها 
على كثير من المعاني. مثل الحركات التي د تعين الفاعل من المفعول من 
المجرور. ومثل الحروف التي تفضي بالأفعال إلى الذوات من غير تكلف ألفاظ 
أخرى. وليس يوجد ذلك إلا في لغة العرب. وأما غيرها من اللغات» فكل 
معنى أو حال لا بد له من ألفاظ تخصه بالدلالة. وكذلك نجد كلام العجم في 
مخاطباتهم أطول مما نقدره بكلام العرب. وهذا هو معنى قوله صلى الله 
عليه وسلم : 'أوتيت جوامع الكلم» واختصر لي الكلام اختصارا". فصار 
للحروف في لغتهم والحركات اعتبار في الدلالة على المقصود؛ غير متكلفين 
فيه لصناعة يستفيدون ذلك منها. إنما هي ملكة في ألسنتهم يأخذها الآخر من 
الأول» كما يأخذ صبياننا لهذا العهد لغاتنا. 

فلما جاء الإسلام؛ وفارقوا الحجاز لطلب الملك الذي كان في أيدي الأمم 
والدولء وخالطوا العجمء تغيرت تلك الملكة بما ألقى إليها السمع من 
المخالفات التي للمتعربين من العجم. والسمع أبو الملكة اللسانية. ففسدت بما 
لقي إليها مما يغايرها لجنوحها إليه باعتياد السمع . وخشي أهل الحلوم منهم أن 
تفسد تلك الملكة رأسّاء ويطول العهد فينغلق القرآن والحديث على الفهوم. 
فاستنبطوا من مجاري كلامهم قوانين لتلك الملكة؛ مطّردة: شبه الكليات 
والقواعدء يقيسون عليها سائر أنواع الكلام. مثل أن الفاعل مرفوع : 
والمفعول منصوبء والمبتدا مرفوع . ثم زاد تغير الدلالة بتغير هذه الحركات» 
فاصطلحوا على تسميته إعرابًاء وتسمية الموجب لذلك التغير عاملاً» وأمثال 
ذلك. وصارت كلها اصطلاحات خاصة:» فقيدوها بالكتاب» وجعلوها صناعة 
مخصوصة:؛ واصطلحوا على تسميتها بعلم النحو. 




اليا ل الم الا ا مايا0 


ْ 
ْ 
٠‏ 
ا 
| 
ظ 
| 


النحو 


وأول من كتب فيها أ بو السو الذوَلِيء من بني كنانة» بإشارة عَلِي رضي 
للهعنه فيما زعمو. لأنه رأى تير املك فأشار عليه يسفظهاء فوع إل 
ضبطها بالقوانين الحاصرة المستقرأة. ثم كتب فيها الناس من بعده» إلى أن 
انتهت إلى الخليل بن أحمدء أيام الرشيد» أحوج ما كان الناس إليها لذهاب 
تلك الملكة من العرب جملة. فهذب الصناعة؛ وأخذها عنه سيبويه» فكمل 
تفاريعها واستكثر من أدلتها وشواهدهاء ووضع فيها كتابه المشهور الذي كان 
[ ]” كل ما كتب فيها من بعده. ثم وضع أبو علي الفارسي وأبو القاسم 
الزجاجي كتبًا مختصرة للمتعلمين يحذون فيها حذو الإمام في كتابه. 

ثم طال الكلام في هذه الصناعة» وحدث الخلاف بين أهلها من أهل 
الكوفة والبصرة: المصّرَيّن القديمين للعرب. وكثرت الأدلة والحجاج بينهم. 
وتباينت الطرق في التعليم؛ وكثر الاختلاف في إعراب كثير من الآيات 
القرآنية باختلافهم في مسائلها. وطال ذلك على المتعلمين. وجاء المتأخرون 
بمذاهبهم في الاختصارء فاختصروا كثيرًا من ذلك الطولء» مع استيعابهم 
لجميع من نقلء كما فعله ابن مالك في كتاب التسهيلء وأمثاله» أواقتصارهم 
على المبادئ للمتعلمين» كما فعله الزمخشري في المفصّلء وابن الحاجب في 
المقدمة. وربما نظموا ذلك نظمًاء مثل ابن مالك في الأرجوزتين الكبرى 
والصغرىء وابن معطي في الأرجوزة الألفية. 

وبالجملة» فالتواليف في هذا الفن أكثر من أن تحصّى أو يُحاط بهاء وطرق 
التعليم فيها ممختلفة. فطريقة المتقدمين مغايرة لطريقة المتأخرين؛ والكوفيون 
والبصريون والبغداديون والأندلسيون مختلفة طرقهم كذلك. وقد كادت 
هذه الصناعة أن تؤذن بالذهاب لا رأينا من النقص في سائر العلوم والصنائع 
بتناقص العمران. ووصل إلينا بالمغرب لهذه العصور ديوان من مصر 
منسوب إلى جمال الدين بن هشام؛ استوفى فيه أحكام الإعراب مجملة 


(2) بياض في المخطوطة. 




ومفصلة؛ وتكلم على الحروف والمفردات» وحذف ما في الصناعة من المتكرر 
في أكثر أبوابهاء وسماه ب المغني في الإعراب. وأشار إلى نكت إعراب القرآن 
كلها وضبطها بأبواب وفصول وقواعد انتظمت سائرها. فوقفنا منه على علم 
جم يشهد بعلو قدره في هذه الصناعة ووفور بضاعته منها. 

والله يزيد في الخلق ما يشاء. 


علم اللغة 

وهذا العلم هو بيان الموضوعات اللغوية. وذلك أنه لما فسدت ملكة 
اللسان في الحركات المسماة عند أهل النحو ب الإعراب » واستنبطت 
القوانين الحفظها كما قلناه» ثم استمر ذلك الفساد بملابسة العجم ومخالطتهم 
حتى تأدى الفساد إلى موضوعات الألفاظ؛ فاستُعول كثير من كلام العرب في 
غير موضوعه عندهمء ميلاً مع هجنة المتعربين في اصطلاحاتهم المخالفة 
لصريح العربية» فاحتيج إلى حفظ الموضوعات اللغوية بالكتاب والتدوين» 
خشية الدروس وما ينشأ عنه من الجهل بالقرآن والحديث . 

فشمر كثير من أئمة اللسان لذلكء وأُمْلّوا فيه الدواوين. وكان سابق الحلبة 
في ذلك الخليل بن أحمد المُراهيدي» ألف فيها كتاب العين. فحصر فيه 
مركبات حروف المعجمء من الثنائي والثلاثي والرباعي والخماسي» وهو غاية 
ما ينتهي إليه التركيب في اللسان العربي. 

وتأتى له حصر ذلك بوجوه عددية حاصرة. وذلك أن جملة الكلمات 
الثنائية تخرج من جمع الأعداد على التوالي من واحد إلى سبعة وعشرين. 
وهو دون نهاية حروف المعجم بواحد. لأن الحرف الواحد منها يؤخذ مع كل 
واحد من السبعة والعشرين» فيكون سبعة وعشرين كلمة ثنائية. ثم يؤخذ 
الثاني مع الستة والعشرين كذلكء ثم الثالث والرابع . ثم يؤخذ السابع 
والعشرون مع الثامن والعشرين» فيكون واحدًا. فيكون كلها أعدادًا على 
توالي العدد من واحد إلى سبعة وعشرين. فتجمع كما هي بالعمل المعروف 




علم اللغة 


عند أهل الحساب. ثم تضاعف لأجل قلب الثنائي» لأن التقديم والتأخير بين 
الحروف معتبر في التركيب» فيكون الخارج جملة الثنائيات. 

وتخرج الثلاثيات من ضرب عدد الثنائيات فيما يجتمع من واحد إلى ستة 
وعشرين على توالي العدد. لأن كل ثنائية تزيد عليها حرفا فتكون ثلاثية. 
فتكون الثنائية بمنزلة الحرف الواحد مع كل واحد من الحروف الباقية؛ وهي 
ستة وعشرون حرقًا بعد الثنائية. فتجمع من واحد إلى ستة وعشرين على 
توالي العدد. وتضرب فيه جملة الثنائيات. ثم تضرب الخارج في ستة» جملة 
مقلوبات الكلمة الثلاثية. فيخرج مجموع تراكيبها من حروف المعجم. 
وكذلك في الرباعي والخماسي. فانحصرت له التراكيب بهذا الوجه. 

. .ورتب أبوابه على حروف المعجم بالترتيب المتعارف» واعتمد فيه ترتيب 
المخارج. فبدأ بحروف الحلقء ثم ما بعده من حروف الحنك» ثم الأضراس» 
ثم الشفة. وجعل حروف العلة آخرّاء وهي الحروف الهوائية. وبدأ من حروف 
الحلق بالعين» لأنه [ ]" منها. فلذاك سمي الكتاب ب العين. لأن المتقدمين 
كانوا يذهبون في تسمية دواوينهم إلى مثل هذاء وهو تسميته بأول ما يقع فيه 
من الكلمات والألفاظ. 

ثم بين المهمل منها والمستعمل . وكان المهمل في الخماسي والرباعي أكثرء 
لقلة استعمال العرب له لثقله. ولحق به الثنائي» لقلة دورانه. وكان الاستعمال 
في الثلاثي أغلب» فكانت أوضاعه أكثر لدورانه. وضمن الخليل ذلك كله 
كتاب العين: واستوعبه أحسن استيعاب وأوفاه. 

وجاء أبو بكر الوُبَيْديء مكتب هشام المؤيد بالأندلس في الماثة الرابعة» 
فاختصره. مع المحافظة على الاستيعاب» وحذف منه المهمل كله وكثيرًا من 
شواهد المستعمل» ولخصه للحفظ أحسن تلخيص. 

وألف الَْؤْهَرِيَء من المشارقة» كتاب الصّحَاح على الترتيب المتعارف 
لحروف المعجم. فجعل البداية منها بالهمزة» وجعل الترجمة بالحروف على 


(3) بياض في المخطوطة. 




الفصل السادس» 32 


الحرف الأخير من الكلمة؛ لاضطرار الناس في الأكثر إلى أواخر الكلم. 
وحصر اللغة اقتداء بحصر الخليل. 

ثم ألف فيها من الأندلسيين ابن سيّده» من أهل دانيّة في دولة علي بن 
مَجَاهِدء كتاب المحكم على ذلك المنحى من الاستيعاب» وعلى نحو ترتيب 
كتاب العينء وزاد فيه التعرض لاشتقاقات الكلم وتصريفهاء فجاء من أحسن 
الدواوين. ولخصه محمد بن أبي الحسين» صاحب المستنصر» من ملوك 
الدولة الخفصية» وقلب ترتيبه إلى ترتيب كتاب الصحاح في اعتبار أواخر 
الكلم وبناء التراجم عليهاء فكانا توءمي رحم وسليلي أبوة. 

هذه أصول كتب اللغة فيما علمناه. وهناك ميختصرات أخرى مختصة 
بصنف من الكلمات ومستوعبة لبعض الأبواب أو لكلها. إلا أن وجه الحصر 
فيها خفي؛ ووجه الحصر في تلك الكتب جلي من قبّل التراكيبء. كما رأيت. 

ومن الكتب الموضوعة أضًا في اللغة كتاب الزمخشري في المجاز بين 
فيه كل ما تجوزت به العرب من الألفاظ» وفيما تجوزت به من المدلولات. وهو 
كتاب شريف الإفادة. 

ثم لما كانت العرب تضع الشيء لمعنى على العموم؛ ثم تستعمل في 
الأمور الخاصة ألفاطًا أخرى خاصة بهاء فرق ذلك عندنا بين الوضع 
والاستعمال» واحتاج إلى فقه في اللغة عزيز المأخذء كما وضع الأبيض لكل 
مافيه بياضء ثم اخمتص الأبيض من الخيل ب الأشهب » ومن الأنسان 
ب 'الأزهر» ومن الغنم ب الأملح ء حتى صار استعمال الأبيض في هذه كلها 
لحنًا وخروجًا عن لسان العرب. 

واختتص بالتأليف في هذا المنحى الثعالبي» وأفرده في كتاب له سماه فقه 
اللغة. وهو من آكد ما يأخذ به اللغوي نفسه أن يحرف استعمال العرب عن 
مواضعه. فليس معرفة الوضع الأول بكاف في التركيب حتى يشهد له 
استعمال العرب . وأكثر ما يحتاج إلى ذلك الأديب في فني نظمه ونثره» حذرًا 
أن يكثر لحنه في الموضوعات اللغوية في مفرداتها وتراكيبها. وهو أشر من 
اللحن في الإعراب وأفحش. 



علم البيان 


وكذلك ألف بعض المتأخرين فى الألفاظ المشتركة» وتكفل بحصرها. وإن 
لم يبلغ إلى النهاية في ذلك» فهو مستوعب للأكثر. 

وأما المختصرات الموجودة فى هذا الفن» المخصوصة بالمتداول من اللغة 
الكثير الاستعمال تسهيلاً لحفظها على الطالب» فكثيرة»؛ مثل الألفاظ لابن 
السّكيت» والفصيح [ ]لقا وغيرهما. وبعضها أقل لغة من بعضء باختلااف 
نظرتهم في الأهم على الطالب للحفظ. 

والله الخلاق العليم. 


علم البيان 

هذا العلم حادث في الملة بعد علم العربية واللغة. وهو من العلوم 
اللسانية لأنه متعلق بالألفاظ وما تفيده وتقصّدُ بها الدلالة عليه من المعاني. 
وذلك أن الأمور التي يقصد بها المتكلم إفادة السامع من كلامه هي إما مفردات 
تَسِئَدُ ويُسِئَدُ إليها ويفضي بعضها إلى بعض.ء والدالة على هذه هي المفردات 
من الأسماء والأفعال والحروف» وإما تمييز المسندات من المسند إليها 
والأزمنة» ويّدَلُ عليها بتغيير الحركات» وهو الاعراب وأبنية الكلمات. وهذه 
كلها هي صناعة النحو. 

ويبقى من الأمور المكتنفة بالواقعات» المحتاجة للدلالة» أحوال المتخاطبين 
أوالفاعلين وما يقتضيه حال الفعل. وهو محتاج إلى الدلالة عليه لأنه من تمام 
الإفادة. وإذا حصلت للمتكلم؛ فقد بلغ غاية الإفادة في كلامه. وإذا لم يشتمل 
كلامه منها على شيء؛ فليس من جنس كلام العرب. فإن كلامهم واسع»ء 
ولكل مقام عندهم مقال يختص بهء بعد كمال الإعراب والإيانة. 

ألا ترى أن قولهم : 'زيد جاءني' مغاير لقولهم : "جاءني زيد » من قِيّلٍ أن 
المتقدم منهما هو الأهم عند المتكلم. فمن قال جاءني زيد أفاد أن اهتمامه 


(4) بياض في المخطوطة. 




الفصل السادس» 32 


بالمجيء قبل الشخص المسند إليه» ومن قال 'زيد جاءنى" أفاد أن اهتمامه 
بالشخص قبل المجيء المسند . 1 

وكذلك قولهم : زيد قائم'» و'إن زيدًا قائم'» و'إن زيدا لقائم' متغايرة 
كلها في الدلالة. وإن استوت من طريق الإعراب» فإن الأول العاري عن 
التأكيد إنما يفيد الخالي الذهن. والثاني المؤكد ب إن" يفيد المتردد. والثالك 

وكذلك تقول : جاءني الرجل . ثم تقول مكانه بعينه : 'جاءنى رجل". إذا 
قصدت بذلك التنكير تعظيمه؛ وأنه رجل لا يعادله أحد من الرجال. 

ثم قد تدل باللفظ ولا تريد منطوقه وتريد لازمه. إن كان مفردًا. كما تقول : 
ازيد أسداء فلا تريد حقيقة الأسد المنطوقة» وإغا تريد شجاعته اللازمة. 
وتسندها إلى زيد. وتسمى هذه استعارة . وقد تريد باللفظ المركب الدلالة 
على ملزومه» كما تقول : زيد كثير رماد القدر'» وتريد به ما لزم ذلك عنه من 
الجود وقَرّى الضيف, لأن كثرة الرماد ناشئة عنهماء فهي دالة عليهما. وهذه 
كلها دلالات زائدة على دلالة اللفظ المفرد والمركب . وإنما هى هيآت وأحوال 
للواقعات جُعِلَت للدلالة عليها أحوالٌ وهيآت في الألفاظء كل بحسب ما 
يقتضيه مقامه. 

فاشتمل هذا العلم المسمى ب البيان على البحث عن هذه الدلالة التى 
للهيآت والأحوال في المقامات» وجعل على ثلاثة أصناف : ْ 

الصنف الأول يُبِحَثْ فيه عن هذه الهيآت والأحوال حتى يطابق باللفظ 
جميع مقتضيات الحال. ويسمى علم البلاغة . 

والصنف الثاني يُبحَّث فيه عن الدلالة على لازم اللفظ أو ملزومه؛ وهي 
الاستعارة والكناية» كما قلناه» ويسمى 'علم البيان" . 

والحقوا بهما صنمًا آخرء وهو النظر في تزيين الكلام وتحسينه بنوع من 
التنميق» إما بسجع يفصله؛ أوبتجنيس يشابه بين ألفاظه» أوترصيع يقطع 
أوزانه» أوتؤرية عن المعنى المقصود بإرادة معنى أخفى منه» وأمثال ذلك. 
ويسمى هذا عندهم أعلم البديع". 




أصناف علم البيان 


وأطلقَ على الأصناف الثلاثة عند المحدثين اسم "البيان". وهو اسم 
الصنف الثاني» لأن الأقدمين أول ما تكلموا فيه. 

ثم تلاحقت مسائل الفن واحدة بعد أخرى؛ وكتب فيها جعفر بن يحيى؛ 
والجاحظء وقدَآمة وأمثالهم إملاءات غير وافية بها. ثم لم تزل مسائل الفن 
تكمل شيا فشيئًا إلى أن مخض السكاكي زبدته» وهذب مسائله؛ ورتب أبوابه 
على نحو ما ذكرناه آنمًا من الترتيب» وألف كتابه المسمى بالمفتاح في النحو 
والتصريف والبيان. فجعل هذا الفن من بعض أجزائه. وأخذ المتأخرون هذا 
الفن من كتابه» ولخصوا منه أمهات هي المتداولة لهذا العهد؛ كما فعله 
السكاكى فى كتاب البيان. وابن مالك في كتاب المصباح» وجلال الدين 
القَرُويني في كتاب الإيضاح وفي كتاب التلخيصء وهو أصغر حجمًا من 
الإيضاح. والعناية لهذا العهد به عند أهل المشرق في الشرح والتعليم منه 
أكثر من غيره . | 

وبالجملة» فالمشارقة على هذا الفن أقوم من المغاربة. وسببه. والله اعلم؛ 
أنه كمالي في العلوم اللسانية. والصنائع الكمالية هي بحسب وفور العمران» 
والمشرق أوفر عمرانًاء كما ذكرناه. وإنما اختص بأهل المغرب من أصنافه علم 
البديع خاصة» وجعلوه من جملة علوم الأدب الشعرية» وفرَّعوا له ألقابًا 
وعدّدوا أبوابًا ونوّعوا أنواعًا زعموا أنهم أحصوها من لسان العرب. وإثما 
حملهم على ذلك الولوع بتزيين الألفاظء وأن علم البديع سهل المأخذ. 
وصعبت عليهم مآخذ البلاغة والبيان لدقة أنظارهماء فتجافوا عنهما. ومن 
ألف في البديع من أهل إفريقية ابن رشيق» وكتاب العمدة له مشهور. وجرى 
كثير من أهل إفريقية والأندلس على منحاه. 

واعلم أن ثمرة هذا الفن إنما هي في فهم الإعجاز من القرآن؛ لأن إعجازه 
فى وفاء الدلالة منه بجميع مقتضيات الأحوال منطوقة ومفهومة. وهي أعلى 
مراتب الكلام مع الكمال فيما يختص بالألفاظ في انتقاتها وجودة رصفها 
وتركيبها. وهذا هو الإعجاز الذي تقصر الأفهام عن دركه. وإنما يدرك بعض 




الشيء منه من كان له ذوق بمخالطة اللسان وحصول ملكته. فيدرك من 
إعجازه على مقدار ذوقه. فلهذا كانت مدارك العرب الذين سمعوه من مبلغه 
أعلى مقامًا في ذلك لأنهم فرسان الكلام وجهابذته. 

وأحوج ما يكون إلى هذا الفن المفسرون. وأكثر تفاسير المتقدمين غفل 
منه» حتى ظهر جار الله الزمخشريء ووضع كتابه في التفسير» وتتبع آي 
القرآن بأحكام هذا الفن بما يبدي البعض من إعجازه . فانفرد بهذا الفضل على 
جميع التفاسير» لولا أنه يؤيد عقائد أهل البدع عند اقتباسها من القرآن 
بوجوه البلاغة. ولأجل هذا يتحاماه كثير من أهل السنة» مع وفور بضاعته من 
البلاغة. فمن أحكم عقائد السنة وشارك في هذا الفن بعض المشاركة حتى 
يقتدر على الرد عليه من جنس كلامه؛ أو يعلم أنها بدعة» فيسكت عنه؛ فإنه 
يتعين عليه النظر في هذا الكتاب للظفر بشيء من الإعجاز» مع السلامة من 
البدع والأهواء. 

والله الهادي من يشاء إلى سواء السبيل. 


علم الأدب 

هذا العلم لا موضوع له ينظر في إثبات عوارضه.ء وإنما المقصود منه 
ثمرته» وهو كلام العرب ما عساه تحصل به الملكة» من شعر عالي الطبقة» 
وسجع مستو في الإجادة» ومسائل من اللغة والنحو مبثوثة أثناء ذلك متفرقة» 
يستقري منها.الناظر في الغالب معظم قوانين العربية» مع ذكر بعض من أيام 
العرب» يفهم به ما يقع في أشعارهم منهاء وكذلك ذكر المهم من الأنساب 
الشهيرة والأخبار العامة. والمقصود بذلك كله أن لا يخفى على الناظر شيء 
من كلام العرب وأساليبهم ومناحي بلاغتهم إذا تصمّحهء لأنه لا تحصل الملكة 
من حفظه إلا بعد فهمه» فيحتاج إلى تقديم جميع ما يتوقف عليه فهمه. 

ثم إنهم إذا أرادوا حد هذا الفن» قالوا : 'الأدب هو حفظ أشعار العرب 
وأخبارها والأخذ من كل علم بطرف . يريدون من علوم اللسانء أو العلوم 




الشرعية من حيث متونها فقط ء وهي القرآن والحديثء إذ لا مدخل لغير ذلك 
من العلوم في كلام العرب» إلا ما ذهب إليه المتأخرون عند كلفهم بصناعة 
البديع » من التؤرية في أشعارهم وترسيلهم بالاصطلاحات العلمية. فاحتاج 
صاحب هذا الفن حينئذ إلى معرفة اصطلاحات العلوم ليكون قائمًا على 
فهمها. 

وسمعنا من شيوخنا في مجالس التعليم أن أصول هذا الفن وأركانه أربعة 
دواوين» وهي أدب الكاتب لابن فُتَيْبَة وكتاب الكامل للمُبرّه وكتاب 
البيان والتبيين للجاحظء وكتاب النوادر لأبي علي القالي البغدادي. وما 
سوى هذه الأربعة» فتبع لها وفروع عنها. وكتب المحدثين في ذلك كثيرة. 

وقد كان الغناء في الصدر الأول من أجزاء هذا الفن» لما هو تابع للشعرء 
القداف اهن #ابحفه بوكاة لكاب بوالتعلد سن الدواضن رفن اللدولة 
العباسية يأخذون أنفسهم به حرصًا على تحصيل أساليب العرب وفنونهم. 
فلم يكن انتحاله قادحًا في العدالة والمروءة. 

وقد ألف القاضي أبو الفرّج الإِصْمَهَانِيء وهو ما هوء كتابه في الأغاني, 
جمع فيه أخبار العرب وأشعارهم وأنسابهم وأيامهم ودولهم. وجعل مبناه 
على الغناء في المائة صوت التي اختارها المغنون للرشيد. فاستوعب فيه ذلك 
أتم استيعاب وأوفاه. ولعمري إنه ديوان العرب وجامع أشتات المحاسن التي 
سلفت لهم في كل فن من فنون الشعر والتاريخ والغناء وسائر الأحوال؛ ولا 
يعدل به كتاب في ذلك فيما نعلمه. وهو الغاية التي يسمو إليها الأديب ويقف 
عندهاء وأنى له بها. 

ونحن الآن نرجع بالتحقيق على ما تكلمنا عليه من علوم اللسان. 

والله الهادي إلى الصواب . 




الفصل السادسء 33 


[33] في أن اللغة ملكة صناعية 


اعلم أن اللغات كلها ملكات شبيهة بالصناعة. إذ هي ملكات في اللسان 
لللتبارة عن لاني وتعولاتها وفضيوريها بخسى هام اللعة ارتفعاتياء لين 
ذلك بالنظر إلى المفردات؛ إنما هو بالنظر إلى التراكيب. فإذا حصلت الملكة 
التامة في تركيب الألفاظ المفردة للتعبير بها عن المعاني المقصودة ومراعاة 
التأليف الذي يطبق الكلام على مقتضى الحال. بلغ المتكلم حينئذ الغاية من 
إفادة مقصوده للسامع . وهذا هو معنى البلاغة. 

والملكات لا تحصل إلا بتكرار الأفعال؛ لأن الفعل يقع أولاً وتعود منه 
للذات صفة» ثم يتكرر فيكون حالاً. ومعنى الحال أنه صفة غير راسخة. ثم 
يزيد التكرار» فيكون ملكة؛ أي صفة راسخة. فالمتكلم من العرب حين كانت 
ملكة اللغة العربية موجودة فيهم يسمع كلام أهل جيله وأساليبهم في 
مخاطباتهم وكيفية تعبيرهم عن مقاصدهمء كما يسمع الصبي استعمال 
المفردات في معانيهاء فيلقنها أولاً. ثم يسمع التراكيب بعدهاء فيلقنها كذلك. 
ثم لا يزال سماعهم لذلك يتجدد في كل لحظة ومن كل متكلم؛ واستعماله 
يتكرر» إلى أن يصير له ذلك ملكة وصفة راسخة؛ ويكون كأحدهم. 




اللغة ملكة صناعية 


هكذا تصيرت الألسن واللغات من جيل إلى جيل؛ وتعلمها العجم 
والأطفال. وهذا معنى ما تقوله العامة من أن اللغة للعرب بالطبع » أي بالملكة. 
3520000 هذه الملكة نّضَر بمخالطتهم الأعاجم؛ وسبب فسادها أن 
الناشئ من اليل صار يستمع في العبارة عن المقاصد كيفيات أخرى غير 
الكيفيات التي كانت للعرب» فيعبر بها عن مقصوده» ويسمع كيفيات العرب 
الف فاععالمط عليه الام واد مو عله وهذه. فاستحدث ملكة» وكانت 
ناقصة عن الأولى. وهذا معنى فساد اللسان العربي. 

ولهذا كانت لغة قريش أفصح اللغات العربية وأصرحها لبعدهم عن بلاد 
العجم من جميع جهاتهم ؛ ثم من اكتنفهم من تقيف؛ وَهُدَيْل وشزاعة؛ وبني 
كتاذة: وعَطََانَء وبني أسّد وبني تميم. وأما من بعد عنهم من ربيعة» ولَّخْمء 
وجُدَامء وغْسّانء وإيّاد وقضّاعَة» وعرب اليمن المجاورين لأمم الفرس والروم 
وَالحَبَّشةء فلم تكن لغتهم تامة الملكة بمخالطة الأعاجم. وعلى نسبة بعدهم عن 
قريشء كان الاحتجاج بلغاتهم في الصحة والفساد عند أهل الصناعة العربية. 


والله أعلم. 




الفصل السادسء 34 


[34] ني أن لغة العرب لهذا العهد لغة مستقلة بنفسها 
مغايرة للغة مضر ولغة حمير 


وذلك أنا نجدها في بيان المقاصد والوفاء بالدلالة على سنن اللسان 
المضريء. ولم يفقد منها إلا دلالة الحركات على تعيين الفاعل من المنفعل. 
فاعتاضوا منها بالتقديم والتأخيرء وبقرائن ن الأحوال. إلا أن البيان والبلاغة في 
اللسان المضري أكثر وأعرق» لأن الألفاظ بأعيانها دالة على المعانى بأعيانها. 
ويبقى ما تقتضيه الأحوال؛ ويسمى بسّاط الحال؛ محتاجًا إلى ما يدل عليه. 
وكل معنى لا بد وأن تكتنفه أحوال تخصه؛ فيجب أن تُعََبرَ للك الأحوال في 


تأدية المقصودء لأنها صفاته. وتلك الأحوال في جميع الألسن أكثر ما يدل 


عليها بألفاظ تخصها بالوضع . وأمافي اللسان العربيء فإنمايّدَلُ عليها بأحوال 
وكيفيات في تراكيب الألفاظ وكيفياتها وتأليفهاء من تقديم وتأخير» أو حذف». 
أو حركة إعراب . وقد يُدَلُ عليها بالحروف غير المستقلة. 7 

ولذلك تفاوتت طبقات الكلام في اللسان العربي بحسب تفاوت الدلالة 
على تلك الكيفيات» كما قدمناه . فكان الكلام العربي لذلك أوجز وأقل ألفاطًا 
وعبارة من - جميع الألسن . وهذ | معنى قوله صلى الله عليه وسلم أوتيت 
جوامع الكلم» واختصرٌ لي الكلامٌ اختصارًا” : 




لغة العرب لهذا العهد مستقلة 


واعتبر ذلك بما يحكى عن عيسى بن عمرء وقد قال له بعض النحاة : إني 
أجد في كلام العرب تكرارًا في قولهم : زيد قائمء وإن زيدًا قائم؛ و إن زيدًا 
لقائم» والمعنى واحد"". فقال له: إن معانيها ممختلفة. والأول إفادته الخالي 
الذهن عن قيام زيدء والثاني لمن سمعه فأنكره؛ والثالث لمن عُرِفَ بالإصرار 
على إنكاره. فاختلفت الدلالة باختلاف الأحوال . 

وما زالت هذه البلاغة والبيان دَيدَنْ العرب ومذهبهم لهذا العهد. ولا 
تلتفتن في ذلك إلى خَرّْفسّة النحاة» أهل صناعة الإعراب القاصرة مداركهم 
عن التحقيق» حيث يزعمون أن البلاغة لهذا العهد ذهيت» وأن اللسان 
العربي فسدء اعتبارًا بما وقع أواخر الكلم من فساد الإعراب الذي ية يتدارسون 
قوانينه. وهي مقالة دسها التشيّع في طباعهم وألقاها القصور في أفئدتهم. 
وإلا فنحن نحد اليوم الكثير من ألفاظ العرب لم تزل في موضوعاتها الأولى. 
والتعبير عن المقاصد والتفاوت فيه بتفاوت الإبانة موجود في كلامهم لهذا 
العهد. وأساليب اللسان وفنونه من النظم والنثر موجود في مخاطباتهم. 
وفيهم الخطيب المصقّع في محافلهم ومجامعهم: والشاعر المفلق على أساليب 
لغتهم؛ والذوق الصحيح والطبع السليم شاهدان بذلك. ولم يُفقَد من أحوال 
اللسان المدوّن إلا حركات الإعراب في أوا: خر الكلم فقطء الذي لزم في 
لسان مُضَّر طريقة واحدة ومهيّعًا معروفاء وهو الإعراب. وهو بعض من 
أحكام اللسان. 

وإنما وقعت العناية بلسان مُضَّرء لما فسد بمخالطتهم الأعاجم حب حين استولوا 
على تمالك العراق والشام ومصر والمغرب؛ وصارت ملكته على غير الصورة 
التي كانت أولاً» فانقلب لغة أخرى. وكان القرآن متنزلاً به» والحديث النبوي 
منقولاً بلغته» وهما أصل الدين والملة» فِخُْشِيَ تناسيهما وانغلاق الأفهام عنهما 
بفقدان اللسان الذي تنزلا به. فاحتيج إلى تدوين أحكامه؛ ووضع مقايسه. 
واستنباط قوانينه» وصار علمًا ذا فصول وأبواب ومقدمات ومسائلء» سماه 
أهله ب 'علم النحو" واصناعة العربية'. وأصبح فنا محفوطًا وعلمًا مكتوبًا 
وسّلْمًا إلى فهم كتاب الله وسنة رسوله راقيًا. 




الفصل السادسء 34 


ولعلنا لو اعتنينا بهذا اللسان العربي لهذا العهد واستقرينا أحكامه» نعتاض 
عن الحركات الإعرابية التي فسدت في دلالتها بأمور أخرى وكيفيات موجودة 
فيه» وتكون لها قوانين تخصهاء أولعلها تكون في أواخره؛ على غير المنهاج 
الأول في لغة مُضَّر. فليست اللغات وملكاتها مجانًا. 

ولقد كان اللسان المضري مع اللسان الحميّري بهذه المثابة» وتغيرت عند 
مَضَّر كثير من موضوعات اللسان الحميّري. وتصريف كلماته يشهد بذلك 
الأنقال الموجودة لديناء خلامًا لمن يحمله القصور على أنهما لغة واحدة» 
ويلتمس إجراء اللغة الميّرية على مقاييس اللغة المضّرية وقوانينهاء كما يزعم 
بعضهم في اشتقاق "القيل” من "القول » وكثير من أشباه هذا. وليس ذلك 
بصحيح. ولغة حِمُّيّر لغة أخرى مغايرة للغة مُضَّر في الكثير من أوضاعها 
وتصاريفها وحركاتهاء كما هي لغة العرب لعهدنا مع لغة مُضَّر. إلا أن العناية 
بلسان مُضَّر من أجل الشريعة» كما قلناه» حمل على ذلك الاستقراء 
والاستنباط» وليس عندنا نحن ما يحملنا على مثل ذلك ويدعونا إليه. 

ومما وقع في لغة هذا الجيل العربي لهذا العهد حيث كانوا من الأقطارء 
شأنهم في النطق بالقاف. فإنهم لا ينطقون بها من مخرج القاف عند أهل 
الأمصارء كما هو مذكور في كتب العربية أنه من أقصى اللسان وما فوقه من 
الحنك الأعلى» ولا ينطقون بها أيضًا من مخرج الكاف؛. وإن كان أسفل من 
موضع القاف وما يليه من الحنك الأعلى كما هيء بل يجيئون بها متوسطة بين 
الكاف والقاف. وهذا موجود للجيل أجمع حيث كانوا من غرب أو شرق» 
حتى صار علامة عليهم من بين الأم والأجيال ومختصًا بهمء لا يشاركهم فيه 
غيرهم. حتى أن من يريد التعرب والانتساب إلى الجيل والدخول فيه 
يحاكيهم في النطق بها. وعندهم إنه إنما يتميز العربي الصريح من الدخيل في 
العروبية أو الحضري بالنطق بهذه القاف. ويظهر من ذلك أنها لغة مُضّر 
بعينها. فإن هذا الجيل الباقين معظمهم ورياستهم شرقًا وغربًا في ولد مَنُصور 
بن عكرمة بن حَصّفة بن قَيّس بن عَيْلانَ بن سُلَيُم بن مَنُصورء ومن بني عامر 




لغة العرب لهذا العهد مستقلة 


بن صّعْصّعة بن مُعاوية بن بَكْر بن هَوَازِنَ بن منصور. وهم لهذا العهد أكثر 
الأم في المعمور وأغلبهم . وهم من أعقاب مُضّر. وسائر الجيل معهم في النطق 
بهذه القاف أسوة. 

وهذه اللغة لم يبتدعها هذا الجيل» بل هي متوارثة فيهم متعاقبة. ويظهر من 
ذلك أنها لغة مُضَّر الأولين» أولعلها لغة النبى صلى الله عليه وسلم بعينها. 
وقد ادعى ذلك.فقهاء أهل البيت» وزعموا أن من قرأ في أم القرآن الصراط 
المستقيم" بغير القاف التي لهذا الجيل» فقد لحن وأفسد صلاته. وما أدرى من 
أين جاء هذا. فإن لغة أهل الأمصار أيضًا لم يستحدثوهاء وإنما تناقلوها من 
لدن سلفهم وكان أكثرهم من مُضَرء مما نزلوا الأمصار من لدن الفتح. وأهل 
الجيل أيضًا لم يستحدثوهاء إلا أنهم أبعد عن مخالطة الأعاجم من أهل 
الأمصار.:فبهذا يرجح فيما يوجد من اللغة لديهم أنه من لغة سلفهم. هذا مع 
اتفاق أهل الجيل كلهم شرقًا وغريًا في النطق بهاء وأنها الخاصية التي يتميز بها 
العربي من الهجين والحضري. فتفهم ذلك. 

والله الهادي المبين. 




الفصل السادسء 35 


[35] في أن لغة أهل الحضر والأمصار قائمة 


اعلم أن عرف التخاطب في الأمصار وبين الحضر ليس بلغة مُضَّر بل هي 
لغة أخرى قائمة بنفسهاء بعيدة عن لغة مُضَّر وعن لغة هذا الجيل العربي الذي 
لعهدنا. وهي عن لغة مُضَّر أبعد. 

فأما أنها لغة قائمة بنفسهاء فهو ظاهر» يشهد له ما فيها من التغاير الذي يُعَدٌ 
عند أهل صناعة النحو لحنًا. وهي مع ذلك تختلف باختلاف الأمصار في 
اصطلاحاتهم. فلغة أهل المشرق مباينة بعض الشيء للغة أهل المغرب » وكذا 
أهل الأندلس معهما. وكل منهم متوصل بلغته إلى تأدية مقصوده والإبانة عما 
في نفسه. وهذا معنى اللسان واللغة. وفقدان الإعراب ليس بضائر لهم كما 
قلناه فى لغة العرب لهذا العهد. 

وأما أنها أبعد عن اللسان الأول» فلن البعد عن اللسان إِما هو بمخالطة 
العجمة. فمن خالط العجم أكثر كانت لغته عن ذلك اللسان الأصلي أبعد. 
لأن الملكة إغا تحصل بالتعليم» كما قلناه . وهذه ملكة ممتزجة من الملكة الأولى 
التي كانت للعربء والملكة الثانية التي للعجم. فعلى مقدار ما يسمعونه من 
العجمة ويربون عليه يبعدون عن الملكة الأولى. 




لغة الحضر قائمة بنفسها 


واعتبر ذلك في أمصار إفريقية والمغرب والأندلس والمشرق. أما إفريقية 
والمغرب» فخالط العرب فيها البرابرة من العجم لوفور عمرانها بهم» ولم يكد 
يخلو عنها مصر ولا جيل. فغلبت العجمة على اللسان العربي الذي كان لهم 
وصارت لغة أخرى ممتزجة. والعجمة فيها أغلب. لما ذكرناه» فهي عن اللسان 
الأول أبعد. وكذلك المشرقء لما غلب العرب على أمه من فارس والترك» 
فخالطوهم وتداولت بينهم لغاتهم في الأكرة والفلاحين والسبي الذين 
اتخذوهم خولاً ودايات ومرضعات» ففسدت لغتهم بفساد الملكة» حتى 
انقلبت لغة أخرى. وكذلك أهل الأندلس مع عجم الجلالقة والإفرنجة. وصار 
أهل الأمصار كلهم من هذه الأقاليم أهل لغة أخرى ممخصوصة بهمء تخالف 
لغة مُضَّر ويخالف أيضًا بعضها بعضًاء كما نذكره. وكأنها لغة أخرى 
لاستحكام ملكتها في أجيالهم. 

والله يخلق مايشاء. 




[36] في تعليم اللسان المضري 


اعلم أن ملكة اللسان المُضَرِي لهذا العهد قد ذهبت وفسدت. ولغة أهل 
الجيل كلهم مغايرة للغة مُضَّر التي نزل بها القرآن. وإنما هي لغة أخرى من 
امتزاج العجمة بهاء كما قدمناه. إلا أن اللغات لما كانت ملكاتء كما مرء كان 
تعليمها تمكناء شأن سائر الملكات. 

ووجه التعليم لمن يبتغي هذه الملكة ويروم تحصيلها أن يأخذ نفسه بحفظ 
كلامهم القديم الجاري على أساليبهم» من القرآن والحديث؛» وكلام السلف. 
ومخاطبات فحول العرب في أسجاعهم وأشعارهم. وكلمات المولدين أيضًا 
في سائر فنونهم؛ حتى يتنزل لكثرة حفظه لكلامهم من المنظوم والمنثور منزلة 
من نشأ بينهم ولقن العبارة عن المقاصد منهم. ثم يتصرف بعد ذلك في التعبير 
عما في ضميره على حسب عباراتهم وتأليف كلماتهم وما وعاه وحفظه من 
أساليبهم وترتيب ألفاظهم . فتحصل له هذه الملكة بهذا الحفظ والاستعمال» 
وتزداد بكثرتها رسوحًا وقوة. 

ويحتاج مع ذلك إلى سلامة الطبع » والتفهم الحسن لمنازع العرب 
وأساليبهم في التراكيب» ومراعاة التطبيق بينها وبين مقتضيات الأحوال. 
والذوق يشهد لذلك. وهو ينشأ من هذه الملكة والطبع السليم. وعلى قدر 




تعليم اللسان المضري 


المحفوظ وكثرة الاستعمال تكون جودة القول المصنوع نظمًا ونثرًا. ومن 
حصل عنى هذه الملكة» فقد حصل على لغة مُضَّرء وهو الناقد البصير 
بالبلاغة فيها. وهكذا ينبغي أن يكون تعلمها. 

والله يهدي من يشاء. 




[37] أن ملكة هذا اللسان غير صناعة العربية 
ومستغنية عنها ني التعليم 


والسبب في ذلك أن صناعة العربية إنما هي معرفة قوانين هذه الملكة 
ومقايسها خاصة. فليست نفس الملكة» وإنما هي ممثابة من يعرف صناعة من 
الصنائع علمًا ولا يحكمها عملاً. مثل أن نقول بصير بالخياطة غير محكم 
ملكتها : ' الخياطة هي أن تدخل الخيط في خرت الإبرة؛ ثم تغرزها في لفقي 
التوب مجتمعين» وتخرجها من الجانب الآخر بمقدار كذا. ثم تردها إلى حيث 
ابتدأت» وتخرجها قدام منفذها الأول بمطرح ما بين الثقبتين الأولين . ثم 
يتمادى على ذلك إلى آخر العمل؛ ويعطي صورة الحبك» والتفتيح» وسائر 
أنواع الخياطة وأعمالها. وهو إذا طولب أن يعمل ذلك بيده لا يحكم منه شيكا. 

وكذا لو سيل عالم بالنجارة عن تفصيل الخشب فيقول : "هو أن تضع 
المنشار على رأس الخشبة ومسك بطرفهء وآخر قبالتك ممسك بطرفه الآخرء 
وتعاقبناه بينكماء وأضراسه تقطع ما مرت عليه ذاهبة وجائية» إلى أن تنتهي 
إلى أسفل الخشبة . وهو لو طولب ممثل هذا العمل أو شيء منه لم يحكمه. 

وهكذا هو العلم بقوانين الإعراب مع هذه الملكة في نفسها. فإن العلم 
بقوانين الإعراب إنما هو علم بكيفية العمل» ليس هو نفس العمل. ولذلك نجد 
كثيرًا من جهابذة النحاة والمّرَّة في صناعة العربية المحيطين علمًا بتلك 




ملكة اللسان غير صناعة اللغة 


القوانين» إذا سّئْل في كتابة سطرين إلى أخيه أو ذي مودته» أوقصد من 
قصوده» أخطأ فيها الصواب. وأكثر من اللحن» ولم يُجد تأليف الكلام لذلك 
والعبارة عن المقصود فيه على أساليب اللسان العربي. وكذا نجد كثيرًا ثمن 
يحسن هذه الملكة و يجيد الفنين من المنظوم والمنثور؛ وهو لا يحسن إعراب 
الفاعل من المفعول. ولا المرفوع من المجرورء ولا شيا من قوانين صناعة 
العربية. فمن هنا تعلم أن تلك الملكة هي غير صناعة العربية» وأنها مستغنية 
عنها بالجملة. 

وقد نجد بعض المهرة في صناعة الإعراب بصيرًا بحال هذه الملكة. وهو 
قليل واتفاقي. وأكثر ما يقع للمخالطين ل كتاب سيبويه؛ فإنه لم يقتصر على 
قوانين الإعراب فقطء بل ملأ كتابه من أمثال العرب وشواهد أشعارهم 
وعباراتهم. فكان فيه جزء صالح من تعليم هذه الملكة. فتجد العاكف عليه 
والمحصل له قد حصل على حظ من كلام العرب واندرج في محفوظه في 
أماكنه ومفاصل حاجاته» وتنبه به لشأن الملكة» فاستوفى تعليمهاء فكان أبلغ في 
الإفادة. ومن هؤلاء المخالطين ل كتاب سيبويه من يغفل عن التفطن لهذاء 
فيحصل على علم اللسان صناعة؛ ولا يحصل عليه ملكة. 

وأما المخالطون لكتب المتأخرين العارية من ذلك إلا من القوانين النحوية 
مجردة عن أشعار العرب وكلامهم» فقل ما يشعرون لذلك بأمر هذه الملكة» 
أويتنبهون لشأنها. فتجدهم يحسبون أنهم قد حصلوا على رتبة في لسان 
العرب» وهم أبعد الناس عنه. 

وأهل صناعة العربية بالأندلس ومعلّموها أقرب إلى تحصيل هذه الملكة 
وتعلمها من سواهمء لقيامهم فيها على شواهد العرب وأمثالهم والتفقه في 
الكثير من التراكيب في مجالس تعليمهم. فيسبق إلى المبتدئ كثير من الملكة 
أثناء التعليم» فتنطبع النفس بها وتستعد إلى تحصيلها وقبولها. 

وأما من سواهم من أهل المغرب وإفريقية» فَأَجْرّوا صناعة العربية معجرى 
العلوم بحثّاء وقطعوا النظر عن التفقه في تراكيب كلام العرب. إلا إن أعربوا 




شاهدًا أو أرجحوا معنى من جهة الاقتضاء الذهنيء لا من جهة محامل 
اللسان وتراكيبه. فأصبحت صنعة العربية عندهم كأنها من جملة قوانين 
المنطق العقلية والجدل» وبعدت عن مناحي اللسان وملكته. وأفاد ذلك حملتها 
في هذه الآفاق وأمصارها البعد عن الملكة بالكلية. وكأنهم لا ينظرون في 
كلام العرب» وما ذلك إلا لعدولهم عن البحث في شواهد اللسان وتراكيبه 
وقييز أساليبه» وغفلتهم عن المران في ذلك للمتعلم. فهو أحسن ما يفيده 
الملكة في اللسان. وتلك القوانين؛ إنما هي وسائل للتعليم. لكنهم أَجْرَوْها 
على غير ما قصِدّ بهاء وأصاروها علماً بحثاًء وبَعْدوا عن ثمرتها. 
والله تعالى مقدر الأمور. 




أهل الأمصار قاصرون في تحصيل ملكة اللسان المضري 


[38] في أن أهل الأمصار على الإطلاق قاصرون في 
تحصيل هذه الملكة اللسانية التي تستفاد بالتعليم؛ 
ومن كان منهم أبعد عن اللسان العربي كان 
حصولها أصعب عليه وأعسر 


والسبب في ذلك ما يسبق إلى المتعلم من حصول ملكة منافية للملكة 
المطلوبة؛ ما سبق إليه من اللسان الحضري الذي أفادته العجمة حتى نزل بها 
اللسان عن ملكته الأولى إلى ملكة أخرى هي لغة الحضر لهذا العهد. ولهذا 
نحد المعلمين يذهبون إلى المسابقة بتعليم اللسان للولدان» ويعتقد النحاة أن 
هذه المسابقة بصناعتهم» وليس كذلك. وإنما هي بتعليم هذه الملكة بمخالطة 
اللسان وكلام العرب. نعم» صناعة النحو أقرب إلى مخالطة ذلك. 

وما كان من لغات الأمصار أعرق في العجمة وأبعد عن لسان مُضَّر قصر 
بصاحبه عن تعلم اللغة اللُضَّرية وحصول ملكتهاء لتمكن المنافاة حينئذ. 

واعتبر ذلك في أهل الأقطار. فأهل إفريقية والمغرب لما كانوا أعرق في 
العجمة وأبعد عن اللسان الأول» كان لهم قصور تام في تحصيل ملكته 
التعليما ْ ْ 

لقد نقل ابن الرقيق أن بعض كُتَّابٍ القيروان كتب إلى صاحب له : 

"يا أخي ومن لا عدمت فقده أعلمني أبو سعيد كلامًا أنك كنت ذكرت 
أنك تكن مع الزيت تأتي» وعاقنا اليوم فلم يتهيأ لنا الخروج. وأما أهل المنزل 
الكلاب من أمر التبن» فقد كذبوا. هذا باطلا ليس من هذا حرفا واحدًا. 
وكتابي إليك» وأنا مشتاق إليك إن شاء الله" 




وهكذا كانت ملكتهم في اللسان المضَرِيء وسببه ما ذكرناه. 

وكذلك أشعارهم كانت نازلة عن الطبقة» بعيدة عن الملكة. ولم تزل 
كذلك ولهذا العهد. وما كان بإفريقية من مشاهير الشعراء إلا ابن رَشِيق وابن 
شَرَف. وأكثر ما يكون الشعراء طارئين عليها. ولم تزل طبقتهم في البلاغة 
حتى الآن مائلة إلى القصور. وأهل الأندلس أقرب منهم إلى تحصيل هذه 
الملكة بكثرة معاناتها وامتلائهم من المحفوظات اللغوية نظمًا ونثرًا. وكان فيهم 
ابن حَيَّانَ المؤرخ» إمام الصناعة في هذه الملكة ورافع الراية لهم فيهاء وابن 
عبد ربه» والقسْطليء وأمثالهم من شعراء ملوك الطوائف. لما زخرت فيها 
بحار اللسان والأدب» وتداول ذلك فيهم مئين من السنين» حتى كان 
الانفضاض والجلاء أيام تغلب النصرانية» وشغلوا عن تعلم ذلك» وتناقص 


العمران» فتناقص بذلك» شأن الصنائع كلها. فقصرت الملكة فيهم عن شأنها 
: اه . سس 05 00 
حتى بلغت الحضيض . وكان من اخرهم صالح بن شريف؛ء ومالك بن المرّحل» 


من تلميذ الطبقة الإشبيليين بسَبتة» وكانت دولة بني الأحمر في أولهاء وألقت 
الأندلس أفلاذ كبدها من أهل تلك الملكة بالجلاء إلى العدوة من إشبيلية إلى 
سَبْنََء ومن شرق الأندلس إلى إفريقية. ثم لم يلبثوا أن انقرضوا.'وانقطع 
سند تعليمهم في هذه الصناعة؛ لعسر قبول أهل العدوة لها وصعوبتها عليهم 
بِعِوَّجٍ ألسنتهم ورسوخهم في العجمة البربرية» وهي منافية» للا قلناه. ثم 
عادت الملكة بعد ذلك إلى الأندلس كما كانت» ونجم بها ابن شِيّرين» وابن 
جابر» وابن الجيّاب. وقفاهم ابن الخطيب من بعدهم, الهالك لهذا العهد 
شهيدًا بسعاية أعدائه. وكان له في اللسان ملكة لا تدرك. واتبع أثره تلميذه 
من بعده . وبالجملة فشأن هذه الملكة بالأندلس أكثر» وتعليمها أسهل وأيسر بما 
هم عليه لهذا العهدء كما قدمناه» من معاناة علوم اللسان ومحافظتهم عليها 
وعلى سند تعليمهم؛ ولآن أهل اللسان العجمي الذي يفسد ملكتهم إنما هم 
طارئون عليهم؛ وليست عجمتهم أصلاً للغة أهل الأندلس. والبربر في هذه 
العدوة هم أهلهاء ولسانهم لسانهاء إلا في الأمصار فقط» وهو فيها منغمس 




أحوال اللغة المضرية فى المغرب والمشرق 


في بحر عجمتهم ورطانتهم البربرية. فيصعب عليهم تحصيل الملكة اللسانية 
بالتعليم» بخلاف أهل الأندلس. 

وأما المشرق لعهد الأموية والعباسية؛ فكان شأنه شأن الأندلس في تمام 
هذه الملكة وإجادتهاء لبعدهم لذلك العهد عن الأعاجم ومخالطتهم إلا في 
القليل. فكان أمر هذه الملكة لذلك العهد أقوم» وكان فحول الشعراء 
والكتاب لعهدهم أوفر لتوفر العرب وأبنائهم بالمشرق. وانظر ما اشتمل عليه 
كتاب الأغاني من نظمهم ونثرهم؛ فإن ذلك الكتاب هو كتاب العرب 
وديوانهم؛ فيه لغتهم وأخبارهم وأيامهم وملتهم العربية وسيّر نبيهم وآثار 
خلفائهم وملوكهم وأشعارهم ومغانيهم وجميع أحوالهم. فلا كتاب أوعب 
منه لأحوال العرب. وبقي أمر هذه الملكة مستحكمًا بالمشرق في الدولتين. 
وربما كانت فيهم أبلغ من سواهم تمن كان في الجاهلية؛ كما نذكره بعد. حتى 
تلاشى أمر العرب» ودرست لغتهم»؛ وفسد لسانهم» وانقضى أمرهم ودولهم. 
وصار الأمر للأعاجم. والملك في أيديهم والتغلب لهم. وخالطوا أهل 
الأمصار وكثروهم» فامتلأت أقطار المشرق بلغاتهم» واستولت العجمة على 
أهل الأمصار والحواضرء حتى بعدوا عن اللسان العربي وملكته» وصار 
متعلمها منهم مقصرًا عن تحصيلها. وعلى ذلك نجد لسانهم لهذا العهد في 
فني المنظوم والمنثورء وإن كانوا مكثرين منه. 

والله يخلق ما يشاء ويختار. 




[39] في انقسام الكلام إلى فني النظم والنثر 


اعلم أن لسان العرب وكلامهم على فنين» فن الشعر والمنظوم؛ وهو 
الكلام الموزون المقَمَى . ومعناهء أنه الذي تكون أوزانه كلها على روي واحد. 
وهو القافية. وفن النثرء وهو الكلام غير الموزون. وكل احد من الفنين يشتمل 
على فنون ومذاهب في الكلام. 

فأما الشعرء فمنه المدح » والشجاعة؛ والرثاء. 

وأما النثر» فمنه المسجع » وهوالذي يؤتى به قِطَعًا قِطعًا ويُلئَرم فيه أو في 
كلمتين منه قافية واحدة تسمى 'سجعًا . ومنه المرسلء وهو الذي يُطَلَقْ فيه 
الكلام إطلاقًا ولا عط أجزاءً» بل يُرسَلّ إرسالاً من غير تقييد بقافية ولا 
غيرها. ويَستَعمّل في الخطب والدعاء» وترغيب الجمهور وترهيبهم. 

وأما القرآن. وإن كان من المنثورء إلا أنه خارج عن الوصفين. وليس 
يسمى مرسلاً مطلقًا ولا مسجمًاء بل هو مفصل آيات تنتهي إلى مقاطع يشهد 
الذوق بانتهاء الكلام عندهاء ثم يعاد الكلامٌ في الآية الأخرى بعدهاء وَبَْنّى 
من غير التزام حرف يكون سجعًا ولا قافية. وهو معنى قوله تعالى : 'نزل 
أحسن الحديث كتابًا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم'. 
و: لقد فصلنا الآيات . وسُمّيَ أجزاء الآيات فيه فواصلء إذ ليست أسجاعًا 




انقسام الكلام إلى فني النظم والنثر 


ولا الم فيها ما يلترّم في السجع . ولا هي أيضًا قواف. وأُطلق اسم 'المثاني' 
على آيات القرآن كلها على العموم لا ذكرناه. واختص بأم القرآن للغلبة 
فيهاء كالنجم للثريا. ولهذا سُمِْيّت "السبع المثاني". وانظر هذا مع ما قاله 
المفسرون في تعليل تسميتها ب المثاني' يشهد لك الحق برجحان ما قلناه . 

واعلم أن لكل واحد من هذه الفنون أساليب تختص به عند أهله. ولا 
تصلح للفن الآخر ولا تَسَتعَمُل فيه. مثل النسيبء المختص بالشعرء والحمد 
والدعاء المختتص بالخطب» والدعاء المختتص بالمخاطبات» وأمثال ذلك. وقد 
استعمل المتأخرون بعض أساليب الشعر ومنازعه في المنثور» من كثرة 
الأسجاع . والتزام التقفية» وتقديم النسيب بين يدي الأغراض. وصار هذا 
المنثور إذا تأملته من باب الشعر وفنه» ولم يفترقا إلا في الوزن. واستمر 
المتأخرون من الكتاب على هذه الطريقة» واستعملوهافي المخاطبات 
السلطانية» وقصروا الاستعمال في المنثور كله على هذا الفن الذي ارتضوه 
وخلطوا الأساليب فيه. وهجروا المرسل وتناسوه» وخصوصًا أهل المشرق. 
وصارت المخاطبات السلطانية لهذا العهد عند الكتاب الغفل جارية على هذا 
الأسلوب الذي أشرنا إليه. وهو غير صواب من جهة البلاغة» لما يلاحَظ في 
تطبيق الكلام على مقتضى الحال من أحوال المخاطب . 

وهذا الفن المنثور المقفى أدخل المتأخرون فيه أساليب الشعر. فوجب أن 
ده المخاطبات السلطانية عنه» إذ أساليب الشعر تُباحْ فيها اللوذعة» وخلط 
الجد بالهزلء والإطناب في الأوصافء وضرب الأمثال» والتشبيهات 
والاستعارات» حيث لا تدعو لذلك كله ضرورة في الخطاب . والتزام التقفية 
أيضًا من اللوذعة والتزيين. وجلال الملك والسلطان» وخطاب الجمهور عن 
الملوك بالترغيب والترهيب ينافي ذلك ويباينه. 

والمحمود في المخاطبات السلطانية الترسيل. وهو إطلاق الكلام وإرساله 
من غير تسجيع إلا في الأقل النادرء وحيث ترسله الملكة إرسالاً من غير تكلف 
لهء ثم إعطاء الكلام حقه في مطابقته لمقتضى الحال. فإن المقامات مختلفة» 




الفصل السادس» 39 


ولكل مقام أسلوب يخصه. من إطناب» أو إيجازء أو حذفء أو إثبات» أو 
تصريحء أو إشارة؛ أو كناية» أو استعارة. وأما إِجْراءٌ المخاطبات السلطانية 
على هذا النحو الذي هو على أساليب الشعر فمذموم. وما حمل عليه أهل 
العصر إلا استيلاء العجمة على ألسنتهم وقصورهم لذلك عن إعطاء الكلام 
حقه في مطابقته لمقتضى الحال. فعجزوا عن الكلام المرسل لبعد أمده في 
البلاغة وانفساح خطوته. وولعوا بهذا المسجع» يلفقون به ما نقصهم من 
تطبيق الكلام على المقصود ومقتضى الحال فيه» ويُجبرونه بذلك القدر من 
التزيين بالأسجاع والألقاب البديعية؛ ويخفلون عما وراء ذلك. وأكثر من أخذ 
بهذا المذهب وبالغ فيه في سائر أنحاء كلامهم كُتَّابٍ المشرق» حتى أنهم 
ليُخِلُون بالإعراب في الكلمات والتصريف إذا دلت لهم في تجنيس أو 
مطابقة لاستعانة بهاء فير جحون ذلك الصنف من التجنيسء ويّدَعون 
الاعراب» ويفسدون بنية الكلمة عساها تصادف التجنيس. فتأمل ذلك 
وانتقده بما قدمنا لك» تقف على صحة ما ذكرناه. 
والله تعالى الموفق. آمين. 




لا تتفق الإجادة فى المنظوم والمنثور معاً 


[40] في أنه لا تتفق الإجادة في فني المنظوم 


والسبب فى ذلك أنه» كما بيناه» ملكة فى اللسان. فإذا سبقت إلى محله 
ملكة أخرى قصرت بالمحل عن تمام الملكة اللاحقة. لأن قبول الملكات 
وحصولها للطباع التي هي على الفطرة الأولى أسهل وأيسر. وإذا تقدمتها 
ملكات أخرى كانت منازعة لها فى المادة القابلة وعائقة عن سرعة القبول. 
فوقعت المنافاة» وتعذر التمام في الملكة. وهذا موجود في الملكات الصناعية 


كلها على الإطلاق . وقد برهنا عليه في موضعه بنحو من هذا البرهان. فاعتبر 


36 0 


مثله في اللغات» فإنها ملكات اللسان» وهي بمنزلة الصناعة. وانظر مَن تقدّم 
له شيء من العجمة كيف يكون قاصرًا في اللسان العربي أبدًا. فاليهودي 
الذي سبقت له اللغة العبرانية لا يستولي على ملكة اللسان العربي ولا يزال 
قاصرًا فيه» ولو تعلمه وتعلمه. وكذا التركي والبربري قل أن تجد أحدًا منهم 
محكمًا لملكة اللسان العربي. وما ذلك إلا لما سبق إلى السنتهم من ملكة 
اللسان الآخر. حتى أن طالب العلم من أهل هذه الألسن إذا طلبه بين أهل 
اللسان العربي ومن كتبهم جاء مقصرًا في معارفه عن الغاية والتحصيل. وما 
أتى إلا من قبّل اللسان. وقد تقدم لك من قبل أن الألسن واللغات شبيهة 
بالصنائع » وتقدم أن الصنائع وملكاتها لا تزدحمء وأن من سبقت له إجادة 
ملكة فقل أن يجيد أخرى أويستولي فيها على الغاية. 
والله خلقكم وما تعلمون. 




[41] في صناعة الشعر ووجه تعلمه 


هذا الفن من فنون كلام العرب. وهو المسمى ب الشعر' عندهم. ويوجد 
في سائر اللغات» إلا أنا الآن إنما نتكلم في الشعر الذي للعرب . فإن أمكن أن 
يجد فيه أهل الألسن الأخرى مقصودهم., وإلا فلكل لسان أحكام في البلاغة 
دعحخصة . 

وهو في لسان العرب غريب النزعة» عزيز المنحىء إذ هو كلام يُمَصَّلٌ قِطعًا 
قطعًا متساوية في الوزنء متّحدة في الحرف الأخير من كل بيت. وليس كل وزن 
اتفق في الطبع يستعملونه في هذا الفن» وإنما هي أوزان مخصوصة حصرها 
الخليل وغيره؛ ولم يجدوا للعرب في غيرها نظمًا. وتَسَمّى كل قطعة من هذه 


2 له ا 


القطعات عندهم بيئًا » ويُسَمَى الحرف الأخير الذي تتفق فيه ' روي و قافية . 

وتنفرد كل قطعة منه بإفادتها وأسلوبهاء حتى كأنها كلمة واحدة مستقلة: 
فِيُسِتَعْئّى عما قبله وما بعده. . وإذا انفرد كان تاما في بابه» من مدّح أو نسيب 
أو رثاء. فيبحرص الشاعر على إعطاء تلك القطعة ما يستقل بها في إفادتها. ثم 
يستأنف في البيت الآخر كلامًا آخركذلك. ولذلك كان شريقًا عند العرب» 
وجعلوه ديوان علومهم وأخبارهم, وشاهِدُ صوابهم وخطئهم؛ وأصلاً 
يرجعون إليه في الكثير من علومهم وحكوهم. 




صناعة الشعر ووجه تعلمه 


وهو صعب المأخذ لاستقلال كل بيت منه بأنه كلام تام في مقصوده الذي 

سبق الكلام من أوله لأجله. فيحتاج إلى نوع تلطف بالملكة حتى يفرغها في 
قالبه» فتصير جملة الكلام في البعضء وهو البيت الواحدء ثم كلام آخر في 
بيت آخخرء إلى آخر المقصود. ويناسب بين البيوت. ولذلك كان مَحَكَا للقرائح 
في استجادة أساليبه» فيحتاج إلى شحذ القريحة في الغاية لغرابة فنه» ولأن 
حصول الملكة اللسانية على الإطلاق لا تكفي فيه؛ بل يحتاج بخصوصه إلى 
تلطف ومحاولة ورعاية الأساليب التي استعملها العرب فيه. إذ أساليبه ليست 
على الإطلاق لغيره كما هو معروف في لسان العرب» مثل سؤال الطلول 
بسؤال التعجبء كما في قوله : 'قفا...'» وقوله : "ألم تسأل فتخبرك الرسوم ؟ . 
وقوله : 'يا دار مّية'. ومثل [...]''' في شكوى المحبة؛ مثل : يا لقومي من داء 
هذا الغرام . ومثل عتاب القلب على ما يحمل من الهوى. وفي المدح » مثل 
[...] عن الأشباه عن مساماة الممدوح وتقصير أحواله عنه. وفي الرثاء» 
مثل إظلام الجو للفقدء ونظر الأكوان بالعزاء والتفجع . وكل ذلك بألفاظ 
ممخصوصة وأساليب يجب مراعاتها كما استعملها العرب. فإن أفرغ ذلك 
المعنى فى غير القالب الذي استعملته فيه العرب» ونظمه على غير ذلك 
الأسلوب» كان نازلاً عن طبقة البلاغة في ذلك الفن. 

وفي عمله وإحكام صناعته شروط. أولها الحفظ من جنسه؛ أي من شعر 
العرب» حتى ينشأً في النفس ملكة ينسج على منواله. ويتخير المحفوظ من 
الحر النقى الكثير الأساليب . ومعنى الأسلوب الصنعة المؤدية [...] الكلام 
والإقبال على تأدية معناه. ولا يكون معطوفًا بعضه على بعضء إذ العطف 
مناقض لحقيقته من استقلال كل جزءء كما قلناه. فإذا قُطِعْ بعضّه عن بعض 


(1) كلمة غير واضحة في المخطوطة. 
(2) أوالغرار. 

(3) كلمة غير واضحة. 

(4) كلمة غير واضحة في المخطوطة. 




كان أبلغ في الاستقلال. وفي شعر العرب أساليب مخصوصة بالشعر لا 
توجد في فصيح الكلام؛ مثل 'يا دار مية"» و"دعاك الهوى » وأقفا نبك . 
واسل بالطلول . 

وهذا المحفوظ المختار أقله شعر شاعر من الفحول الإسلاميين مثل حَبيب» 
َالبُحتّريء أُوالرَضِيء أو ابن أبي ربيعة» أو أبو نُوَاسء وأكثر شعر كتاب 
الأغاني» لأنه جمع شعر أهل الطبقة الإسلامية كله. ومن كان خاليًا من 
المحفوظ» فنظمه رديء.؛ ولا يعطيه الرونق والحلاوة إلا كثرة المحفوظ. فمن قل 
حفظه أوعدم لم يكن له شعر. وإنما هو نظم ساقط . واجتناب الشعر أولى لمن 
لم يكن له محفوظ فيه. ثم بعد الامتلاء من المحفوظ وشحذ القريحة للنسج 
على المنوال» يُقَبل على النظم. وبالإكثار منه تستحكم ملكته» وترسخ. 

وربما يقال إِنَ من شرطه نسيان ذلك المحفوظ لكَمَّحِيَ رسومّه الحرفية 
الظاهرة» إذ هي صادَّة عن استعمالها بعينها. فإذا نسيها وقد تكيفت النفس بها 
انتقش الأسلوب فيها كأنه منوال أخذ في النسج عليه بأمثالها من كلمات 
أخرى ضرورة. 

ثم لا بد له من الخلوة واستجادة المكان المنظور فيه من المياه والأزاهر, 
وكذلك من المسموع » لاستثارة القريحة باستجماعها وتنشيطها بملاذ السرور. 

ثم مع هذا كله؛ فشرطه أن يكون على جمام ونشاطء فذلك أجمع له 
وأجدر للقريحة أن تأتي بمثل ذلك المنوال الذي في حفظه. قالوا : و 
الأوقات لذلك أوقات البكرء عند الهبوب من النوم وفراغ المعدة ونشاط 
الفكر. ش 

وربما قالوا إن من بواعثه العشق والانتشاء. ذكر ذلك ابن رَشِيق في كتاب 
العمدة؛ وهو الكتاب الذي انفرد بهذه الصناعة وأعطى حقها. ولم يكتب 
' أحد فيها قبله ولابعده. 


قالوا : فإن استصعب عليه بعد هذا كله؛ فليتركه إلى وقت آخرء ولا يكرم 




صناعة الشعر ووجه تعلمه 


وليكن بناء البيت على القافية من أول صوغه ونسجه. يضعها ويبني 
الكلام عليها إلى آخره؛ لأنه إن غفل عن بناء البيت على القافية صعب عليه 
وضعها في محلهاء فا تبي ء نافرة 5 قلقة. وإذا سمح الخاطر بالبيت ولم يناسب 
الذي عنده» فليتركه إلى موضعه الأليق به. فإن كل بيت مستقل بنفسه؛ ولم 
يبق إلا المناسبة» فليتخير فيها كما يشاء. 

وليراجع شعره بعد الخلاص منه بالتنقيح والنقد»ء ولا[ ]1 به على الترك 
إذا لم يبلغ الإجادة. فإن الإنسان مفتون بشعره؛ إذ هو بنات فكره واختراع 
قريحته. 

ولا يستعمل فيه من الكلام إلا الأفصح من التراكيب والخالص من 
الضرورات اللسانية» إذ هي قصور في | الملكة اللسانية . فليهجرهاء فإنها تنزل 
بالكلام عن طبقة البلاغة . وقد حظّر أئمة الشأن على الود ارتكاب الضرورة؛ 
إذ هو في سعة منها بالعدول عنها إلى الطريقة المثلى من الملكة 

وليتجنب أيضًا المعقّد من التراكيب جهده»ء وإنما يقصد منها ما كانت 
معانيه تسابق ألفاظه إلى الفهم. وكذلك كثرة المعاني في البيت الواحد. فإن فيه 
نوع تعقيد على الفهم. وإنما المختار منه ما كانت ألفاظه طبقًا على معانيه أو 
أَؤْفَى منها . فإن كانت المعاني كثيرة كان حشوًا واشتغل الذهن بالغوص عليهاء 
فمنع الذوق عن استيفاء مدركه من البلاغة. ولا يكون الشعر سهلاً إلا إذا 
كانت معانيه تسابق ألفاظه إلى الذهن. وبهذا كان شيوخنا رحمهم الله يعيبون 
شعر أبي إسحاق ابن حَمَاجة» شاعر شرق الأندلسء لكثرة معانيه وازدحامها 
في البيت الواحدء كما كانوا يعيبون شعر الْتَتَبّي والمَعَرّي بعدم النسجج على 
الأساليب العربية. وكأن شعرهما كلام منظوم نازل عن طبقة الشعر. والحاكم 
في ذلك هو الذوق. 


(5) بياض في المخطوطة. 




وليجتنب الشاعر أيضًا الحوشِي من الألفاظ والْمَكّرَهِ وكذلك السوقى 
المبتذل» فإنه ينزل بالكلام عن طبقة البلاغة. وكذلك المعاني المبتذلة بالتداول» 
فإن الكلام ينزل بها عن البلاغة أيضّاء فيصير مبتذلاً ويقرب من عدم الإفادة: 
كقولهم : النار حارة و السماء فوقنا . وبقدر ما يقرب من طبقة عدم الإفادة 
يبعد عن رتبة البلاغة» إذ هما طرفان. ولهذا كان الشعر فى الربانيات 
والنبويات قليل الإجادة في الغالب» ولا يجيد فيها إلا الفحول وفي القليل» 
وعلى العسر. لأن معانيها متداولة بين الجمهورء فتصير [ ]" لذلك. 

وإذا تعذر الشعر بعد هذه كلهاء فليراوضه ويعاوده» فإن القريحة مثل 
الضرع يدر [ ]" بالترك والإهمال. 

وبالجملة» فهذه الصناعة وتعلمها مستوفى في كتاب العمدة لابن رَشِيق . 
وقد ذكرنا منها ما حضرنا بحسب الجهد. ومن أراد استيفاء ذلك» فعليه بذلك 
الكتاب » ففيه البغية من ذلك. وهذه نبذة كافية. 

والله المعين. 


(6) بياض في المخطوطة. 
(7) بياض فى المخطوطة. 




سس 00 


صناعة النظم والنثر في الألفاظ لا في المعاني 


[42] ني أن صناعة النظم والنثر إنما هي في الألفاظ 


اعلم أن صناعة الكلام نظمًا ونثرًا إنما هي في الألفاظ لا في المعاني. وَإنما 
المعاني تَبَع' لهاء وهي أصل. فالصانع الذي يحاول ملكة الكلام في النظم 
والنثر إنما يحاولها في الألفاظ بحفظ أمثالها من كلام العرب ليكثر استعماله 
وجريه على لسانه» حتى تستقر له الملكة في لسان مضَّرء ويتخلص من العجمة 
التي ربي عليها في جيله» ويفرض نفسه مثل وليد ينشأ في جيل العرب ويلقن 
لغتهم كما يلقنها الصبي حتى يصير كأنه واحد منهم في لسانهم ذلك. 

وذلك أنا قدمنا أن اللسان ملكة من الملكات في النطق» يحاول تحصيلها 
بتكرارها على اللسان حتى تحصل الملكة. والذي في اللسان والنطق إنما هو 
الألفاظ» وإنما المعاني في الضمائر. 

وأيضًا فالمعاني موجودة عند كل أحد»ء وفي طوع كل فكر منها ما يشاء 
ويرضى» فلا يحتاج إلى تكلف صناعة. وتأليف الكلام للعبارة عنها هو 
المحتاج لنصناعة» كما قلناه» وهو بمثابة القوالب للمعاني. فكما أن الأواني 
التي يُعْتَرَفُ بها الماءُ من البحر منها آنية الذهب والفضة والصدف والزجاج 
والخزف. والماء واحد في نفسه» وتختلف الجودة في الأواني المملوءة بالماء 
باختلاف جنسها لا باختللاف الماء» كذلك جودة اللغة وبلاغتها في الاستعمال 




الفصل السادس» 42 


يختلف باختلاف طبقات الكلام في تأليفه باعتبار تطبيقه على المقاصدء 
والمعاني واحدة في نفسها. وإغا الجاهل بتأليف الكلام وأساليبه على مقتضى 
ملكة اللسان» إذا حاول العبارة عن مقصوده ولم يحسنء بثابة المقعد الذي 
يروم النهوض ولا يستطيعه؛ لفقدان القدرة عليه. 

والله يعلمكم ما لم تكونوا تعلمون. 




حصول الملكة اللسانية بكثرة الحفظ 


[43] في أن حصول هذه الملكة بكثرة الحفظ وجودتها 
بحودة الملحفوظ 


قد قدمنا أنه لا بد من كثرة الحفظ لمن يروم تعلم اللسان العربي. وعلى قدر 
جودة المحفوظ وطبقته في جنسه وكثرته من قلته تكون جودة الملكة الحاصلة 
عنه للحافظ. فمن كان محفوظه من شعر حَبيب» أو العتّابي» أو ابن الْمْْكء أو 
ابواقاي والقتويف الرقين: اوازفائل اق لقنم الى شو هار ونه انلبق 
الزيّات» أو البديع» أو الصّابي تكون ملكته أجود وأعلى مقامًا ورتبة في 
البلاغة ممن يحفظ شعر ابن سَهّْلء من المتأخرين. أو ابن التَّبِيهء أو البَيَسَانِيء 
أوالعِمّاد الإضْمّهاني» لنزول طبقة هؤلاء عن أولئك. يظهر ذلك للبصير 
الناقد» صاحب الذوق. وعلى مقدار جودة المسموع أو المحفوظ تكون جودة 
الاستعمال من بعده» ثم إجادة الملكة من بعدهما. فبارتقاء المحفوظ في طبقته 
من الكلام ترتقي الملكة الحاصلة» لأن الطبع إنما ينسج على منوالهاء وتنمو 
قوى الملكة بتغذيتها. 

وذلك أن النفسء وإن كانت في جبلتها واحدة بالنوع » فهي تختلف في 
البشر بالقوة والضعف في الإدراكات. واختلافها إنما هو باختلاف ما يرد عليها 
من الإدراكات والملكات والألوان التي تكيّفها من خارج. فبهذه يتم وجودها 
وتخرج من القوة إلى الفعل صورتها. والملكات التي تحصل لها إنما تحصل على 




الفصل السادس» 43 


التدريج» كما قدمناه . فالملكة الشعرية تنشأ بحفظ الشعرء وملكة الكتابة بحفظ 
الأسجاع والترسيلء والعلمية بمخالطة العلوم والإدراكات والأبحاث 
والأنطان والنفية ارط اله لفقه وتنظير المسائل وتفريعها وتخريج الفروع على 
الأصولء والتصوفية الربانية بالعبادات والأذكار وتعطيل الحواس الظاهرة 
بالخلوة والانفراد عن الخلق ما استطاع » حتى تحصل له ملكة الرجوع إلى حسه 
الباطن وروحه؛ وينقلب ربانيًا. وكذا سائرها. وللنفس من كل واحد منها لون 
تتكيّف به. وعلى حسب ما نشأت الملكة عليه من جودة أو رداءة تكون هى فى 
نفسها. فملكة البلاغة العالية الطبقة في جنسها إنما تحصل بحفظ العالى فى 
طبقته من الكلام. ولهذا كان الفقهاء وأهل العلم كلهم قاصرين في البلاغة. 
وما ذلك إلالما يسبق إلى محفوظهم وتم مق القر 3 العامة والعارانت 
الفقهية الخارجة عن أسلوب البلاغة والنازلة عن الطبقة. لأن العبارات عن 
القوانين والعلوم لا حظ فيها للبلاغة. فإذا سبق ذلك المحفوظ إلى الفكر وكثر 
وتلوّنت به النفسء جاءت الملكة الناشئة عنه في غاية القصور»: وانحرفت 
عباراته عن أساليب العرب في كلامهم. وكذا نجد شعر الفقهاء والنحاة 
واتكين و النطار وغبرهم عن لا جتلوبين حنظ لنتي لكريم كلام العوته» 

أخبرني صاحبنا الفاضل أبو القاسم بن رضّوَّانء كاتب العلامة بالدولة 
المرينية» قال : ذاكرت يومًا صاحبنا أبا العباس بن شُعَيتِء كاتب السلطان أبى 
السو وكان المقدم في البصر باللسان لعهده. فأنشدته مطلع قصيدة ابن 
النحويء ولم أنسبها له : 


لم أدر حين وقفت بالأطلال ما الفرق بين جديدها والبالى 
فقال لي على البديه  :‏ هذا شعر فقيه". فقلت له : "ومن أين لك ذلك ؟ " 


قال : من قوله ما الفرق » إذ هي من عبارات الفقهاء وليست من كلام 
العرب . فقلت له : لله أبوك» إنه ابن النخوى". 




خضل )قله اللطانة كد خط 


وأا القكان والشعراء لصوا كذلك + لكك رهم ف جد روطتم 
ومخالطتهم كلام العرب وأساليبهم في الترسل وانتقائهم له الجيّد من الكلام . 

ذاكرك يوا ساعذا أنااعيد اللهانك الشظيء وزنين الملوك بالاندلسن مق 

بنى الأحمر رحمه الله وكان الصدر المقدم في الشعر والكتابة» فقلت له : 
"لحز للتصيعانا ا فى تر لمر على لتق مد ا الى اللي 
من الكلام من القرآن والحديث وفنون من كلام العرب» وإن كان محفوظي 

2 م 000 3 ءِِ : 
قليلاً. وإنما أَتِيسُ» والله أعلم» من قِبّل ما حصل في حفظي من الاشعار العلمية 
والقوانين التأليفية» فإنى حفظت قصيدتي الشاطبي في القراأت الكبرى 
والصغرى؛ واستظهرتهماء وتدارست كتابي ابن الحاجب في الفقه والأصول 
وجمل الخونجي في المنطق. وكتاب التسهيلء وكثيرًا من قوانين التعليم في 
المجالس» فامتلاً محفوظي من ذلك وخدش وجه الملكة التي استعددت لها 
بالمحفوظ الجيّدء فعاق القريحة عن بلوغها. فنظر إلي ساعة مَعْجَبّاء ثم قال : 
لله أنت» هل يقول هذا إلا مثلك . 

ويظهر لك من هذا الفصل وما تقرر فيه سر آخرء وهو إعطاء السبب في 
أن كلام الإاسلاميين من العرب أعلى طبقة في البلاغة وأذواقها من كلام 
الجاهلية في منثورهم ومنظومهم. فإنا جد شعر حسّان بن ثابت» وعمر بن أبي 
ربيعة؛ واخُطةء وجريرء والمَرَرْدّقء ونصّيّبء وغيّلان» والأحْوّصء وبَشّار: 
ثم كلام السلف من العرب في الدولة الأموية وصدر من الدولة العباسية في 
خطبهم وترسيّلهم ومحاوراتهم للملوك أرفع طبقة في البلاغة بكثير من شعر 
النابغة» وعَتترّة: وابن كُلْنُومء وزيْرء وعَلقَمَة بن عَبّدة: وطَرَكَة بن العَبْده ومن 
كلام الجاهلية في منثورهم ومحاوراتهم. والذوق الصحيح والطبع السليم 
شاهدان بذلك للناقد البصير بالبلاغة. 

والسبب في ذلك أن هؤلاء الذين أدركوا الإسلام سمعوا الطبقة العالية 

من الكلام في القرآن والحديث التي عجز البشر عن الإتيان بمثلهاء لكنها 
ل لازو لي و 




ملكاتهم في البلاغة عن ملكات من قبلهم من أهل الجاهلية من لم يسمع هذه 
الطبقة ولا نشأً عليها. فكان كلامهم في منظومهم ونثرهم أحسن ديباجة 
وأصفى رَوْنْقَاً من أولئك؛ وأَرْصّف مباني وأغدَل تثقيفًا بما استفادوه من 
الكلام العالي الطبقة. وتأمل ذلك يشهد لك به ذوقك إن كنت من أهل الذوق 
والبصر بالبلاغة. 

مولعمو تي ورج لبوا ريج 
هذه الصناعة؛ أخذ بسَّيّتة عن مشيختها من تلميذ الشلوبين» واستبحر في 
لي الجاناه رولا رودا لسارة جد فيا كدي ا وال لسرت يي 
أعلى طبقة في البلاغة من الجاهليين» ولم يكن يستنكر ذلك بذوقه. فسكت 
طويلاء ثم قال : 'والله ما أدري". فقلت : "أعرض عليك شيا ظهر لي في 
الك #وتهله' السب فى ذلك" .وذ قوت لهذا الذئ كيك سكت كيتنا 
لم قال لي :يا فقيهء هذا كلام من حقه أن يكتب بالذهب". وكان من بعدها 
يؤثر محلي؛ ويصيخ في مجالس التعليم إلى قولي» ويشهد لي بالنباهة في 
العلوم. 

والله خلق الإنسان وعلمه البيان. 




ترفع أهل المراتب عن انتحال الشعر 


[44] في ترفع أهل المراتب عن انتحال الشعر 


اعلم أن الشعر كان ديوانًا للعرب فيه علومهم وأخبارهم. وكان رؤساء 
العرب متنافسين فيهء وكانوا يقفون بسوق عكاظ لإنشاده وعرض كل واحد 


.منهم ديباجته على فحول ل ال ار 2 


المناغاة في تعليق أشعارهم بأركان البيت الحرام ٠‏ موضع حبجهم و 00-0 
اتوت ار امب رك الدرانات الذَبْيَانيه وزمَيّر ابن 
سا برطي قاد و فة بن العبد» وعلقمة تن عند 0 
وغيرهم من أصحاب العَلَقَات التسع . فإنه إنما كان يتوصل إلى تعليق يق الشعر 
بها من كان له قدرة على ذلك بقومه وعصبيته ومكانه في مَضَّرء على ما قيل 
في سبب تسميتها بالمعلقات. 

ا العرب عن ذلك أول الإسلام» بما شغلهم من أمر الدين 
والعبادة» وما أدهشهم من أسلوب القرآن ونظمه. فأخرسوا عن ذلك؛ 
وسكتوا عن الخؤض في النظم والنثر زمانًا. ثم استقر ذلك؛ وأونس الرشد من 
الملة» ولم ينزل الوحي في تحريمه وحظره: وسيعّه النبي صلى اله عليه وسلم 
وأثاك عليه؛ فرجعوا حينئذ إلى دَيَدَنْهم. وكان لعمر اب الى دوليعة ١‏ كدير 
قريش لذلك العهد فيه مقامات عالية وطبقة مرتفعة. وكان كثيرًا ما يعرض 




شعره على ابن عباسء فيقف لاستماعه معجبًا به. ثم جاء من بعد ذلك الملك 
الفحل والدولة العزيزة؛ فتقرب إليهم العرب بأشعارهم يمتدحونهم: 
ويجيزهم الخلفاء باعظم الجوائز على نسبة الجودة في أشعارهم ومكانهم من 
قومهم؛ ويحرصون على استهداء أشعارهم» يطلعون منها على الآثار 
والأخبار واللغة وشرف اللسان. والعرب يطالبون وليدهم بحفظها. ولم يزل 
الشأن هذا أيام بني أمية وصدرًا من دولة بني العباس. 

وانظر ما نقله صاحب العقد في محاضرة الرشيد للأْصمّعى فى باب 
ابعر نوو و لوو كام ع لديو لعزن بلاق بو ار دوت ها 
والعناية بانتحاله» والبصر بجيّد الكلام ورديئه» وكثرة محفوظه منه. 

ثم جاء خلف من بعدهم لم يكن اللسان لسانهم؛ من أجل العجمة 
ولقضيرها باللسنان» واغا تعلموة صناعة؛ ثم مدحوا بأشعارهم أمراء العجم 
الذين ليس اللسان شأنهم؛ طالبين معروفهم فقطء لا سوى ذلك من 
الأغراض؛ كما فعله حَبيبء والبْحمرِيء والمتبّي» وابن هانئ» ومن بعدهم 
إلى هلم جرا. فصار قرض الشعر في الغالب إنما هو للكِدّيّة والإسْتجداء. 
لذهاب المنافع التي كانت فيه للأولين» كما ذكرناه. وأنِف منه لذلك أهل 
الهمم والمراتب من المتأخرين؛ وتغير الحال فيه؛ وأصبح تعاطيه هجنة في 
الرياسة ومذمّة لأهل المناصب الكبيرة. 

والله مقلب الليل والنهار. 




شعاد العرب وأهل الأمصار 


[45] في أشعار العرب وأهل الأمصار 
لهذا العهد 


اعلم أن الشعر لا يختص باللسان العربي فقط » بل هو موجود في كل لغة؛ 
سواء كانت عربية أو عجمية. وقد كان في الفرس شعراء» وفي يوتان كذلك. 
ذكر منهم أَرِسْطُو في كتاب المنطق له أومِيرُشنَ الشاعر» وأثنى عليه. وكان في 
د10 

ولا فسد لسان مٌضَّر ولغتهم التي دونت مقايسها وقوانين إعرابهاء 
واختلفت اللغات من بعدهم بحسب ما خالطها ومنازجها من العجمة؛ فكانت 
لجيل العرب بأنفسهم لغة خالفت لغة سلفهم من مُضَّر في الإعراب جملة وفي 
كثير من الموضوعات اللغوية وبناء الكلمات. وكذلك الحضرء أهل الأمصارء 
نشأت فيهم لغة أخرى خالفت لسَان مُضَّر في الإعراب وأكثر الأوضاع 
والتصاريف» وخالفت أيضًا لغة الجيل من العرب لهذا العهد. واختلفت هي 
في نفسها بحسب اصطلاحات أهل الآفاق. فلأهل المشرق وأمصاره لغة غير 
لغة أهل المغرب وأنضبازة:وتخالفها أبكا لقة اه الأنذلس وامصارة: 

ثم لما كان الشعر موجودًا بالطبع في أهل كل لسانء لأن الموازين على 
نسبة واحدة في أعداد المتحركات والسواكن وتقابلها موجودة في طباع 
البشرء فلم يهجر الشعر بفقدان لغة واحدة» وهي لغة مضّر الذين كانوا 




فحوله وفرسان ميدانه حسبما اشتهر بين أهل الخليقة» بل كل جيل وأهل كل 
لغة من العرب والمستعجمين والحضر أهل الأمصار يتعاطون منه ما يطاوعهم 
في انتحاله ورصف بنائه على مهيّع كلامهم. 

فأما العرب»ء أهل هذا الجيل المستعجمين عن لغة سلفهم من مُضَّرء 
فيقرضون الشعر لهذا العهد في سائر الأعاريض على ما كانت عليه لسلفهم 
المتتعرين» ويأتوة ها بللطو لاك مثتملة على مذاهتك الشعر:وأغراضه: 
على مذاهب النسيب والمدح والرثاء والهجاء» ويستطردون في الخروج من 
فن إلى فن في الكلام. وربما هجموا على المقصود لأول كلامهم. وأكثر 
ابتدائهم في قصائدهي باسم الشاعرء ثم من بعد ذلك ينسبون. ويسمون هذه 
القصائد ب "الأَصْمَّعيّات"» نسبة إلى الأَصْمَّعِيء راوية العرب في أشعارهم 
المطولة. ولهم فن آخرء كثيرالتداول في نظمهم: ويجيئون به مغصًّا على 
أربعة أجزاء» يخالف آخرها الثلاثة الأول في رَويهء يلتزمون القافية الرابعة 
في كل بيت إلى آخر القصيدة: شبيهًا بالمربّع والحتوالنى اتخلافه لمر دون 

من المتأخرين. ولهؤلاء العرب في هذا الشعر بلاغة فائقة» وفيهم الفحول 
والمتأخرون. 

والكثير من المنتحلين للطلب لهذا العهد يستنكرون هذه الفنون التي لهم 
إذا سمعهاء ويمج نظمهم إذا أنشد» ويعتقد أن ذوقه إنما نبا عنها لاستهجانها 
وفقدان الإعراب منها. وهذا إنما أتى من فقدان الملكة في لغتهم. فلو حصلت 
له ملكة من ملكاتهم لشهد له ذوقه وطبعه ببلاغتهاء إن كان سليمًا من الآفات 
في فطرته وطبعه. وإلا فالإعراب لا مدخل له في البلاغة: إنما البلاغة مطابقة 
الكلام لضو وسفن الا نمق لجو فيه سياه كان الرقةه دالا على 
الفاعل والنصب دالا على المفعول أو بالعكس. وإنما يدل على ذلك قرائن 
الكلام؛ كما هو في لغتهم هذه . فالدلالة بحسب ما يصطلح عليه أهل الملكة . 
فإذا عُرِفَ اصطلاحٌ في ملكة واشتهر» صحت الأدلة» ولا عبرة بقوانين النحاة 
في ذلك. 




وأساليب الشعر وفنونه موجودة في أشعارهم هذه؛ ماعدا حركات 
الإعراب ذ في أواخر الكلمات» فإن غالب كلماتهم موقوفة الآخر. . ويتميز عندهم 
الي لو والمبتدأً من الخبر بقرائن الكلام» لا بحركات الاعراب . 

فمن أشعارهم على لسان الشريف ابن هاشم» يبكي الجازية بنت سَرَحَانَء 
ويذكر ظعنها مع قومها إلى المغرب : 


اللقحو يلق النحي دنا لصي 
يفز للاعلام اين مارات خاطر 
وماذا شكات الروح ماطرا لها 
يل 1ن تشاع ما ذى مسرهها 
وعادت كما خوارة في يد غاسل 
يجابدوها اثنين والفرع بينهم 
وجات دموعى دارفات لكنها 
من لديو سسا انون فقا 
تصب من القيعان من جانب الصفا 
هذا الغنى مني تسابيت غزوة 
ونادى المنادي بالرحيل وشوروا 
ومندا لها الآرياذ ياين عاتم 
وقال لهم حسن بن سرحان غربوا 
ويركض وبيده سهابالثابج 
غدرني زيان السميح ا بن عابس 
غدرني وهو زعما صديقي وصاحبي 
ورجع يقول لهم بلاد ابن هاشم 
حراما عيلنا باب بغداد وأرضها 


على الي طرا كبد شكت من زفيرها 
يردغلام البدو يلوي عصيرها 
غذات وزايع تلف الله خبيرها 
بمشرطتو هنذا وصافي ذكيرها 
على مثل شوك الطلح عنفو نسيرها 
على شوكو يغد بقايا حريرها 
بيدين دوار السواني يديرها 
مزون تجي متراكبا من صبيرها 
عنوفا وتحجاز العرق في غزيرها 
وعرج عاريها على مستعيرها 
على ايدين ماضي بن مقرب ينيرها 
وسوقوا النجوع إن كان أناهو غفيرها 
وبالليمن لا يحجروا في مغيرها 
وما كان يرضى زين حمير وميرها 
زاذا لبوساسن رقف بدا الدمرها 
بخن ادا لعف ماس هنا 
وال ول جاور كبر شر” 


(1) هنا ينتهي النص في ممخطوطة [ب]. ثم نجد التعليق التالي للناسخ : 

وهذه القصيدة وما بعدها وجدناهم في نهاية السقمء وتركنا كتابتهم. . وبهم يتم هذاا الكتاب . وكذلك 
جميع هذا المؤلف من أوله إلى آخره في غاية السقم وعدم الصحة من كاتب نسخة الأصل. . قلا حول 
ولا قوة إلا بالله. 






